翔英学院是直属于上海大学的二级学院，紧密依托上海大学通信与信息工程学院，具有较大办学自主权。
上海大学翔英学院成立仪式
编辑
上海大学与唐翔千专项教育基金签署协议联合组建上海大学翔英学院,上海大学作为教育部实施“卓越工程师教育培养计划”的首批高校，以此为基地，致力于应用型人才的培养。2011年12月18日下午，上海大学翔英书院成立仪式暨“上海大学翔英学院君远专项奖励基金”签约仪式在社区学院308多功能厅隆重举行。原复旦大学校长、中国教育发展战略研究会副会长、上海唐君远教育基金会理事长、翔英学院理事会理事长王生洪教授，上海大学常务副校长周哲玮教授，上海大学党委副书记、社区学院院长鲁雄刚教授，原华东理工大学党委书记、原上海美维科技有限公司总经理、翔英学院理事会理事蒋凌先生，上海市唐君远奖学金理事会理事兼副秘书长杨安澜先生，翔英学院理事会秘书长王宜珊女士出席仪式。参加仪式的还有上海大学翔英学院、社区学院、通信学院等相关领导。仪式由通信学院党委书记、执行院长、翔英学院院长王廷云教授主持。上海大学党委副书记、上海大学社区学院院长鲁雄刚教授介绍社区学院情况，通信学院副院长、翔英学院副院长彭章友教授介绍翔英书院的情况。王生洪理事长、周哲玮常务副校长为翔英书院揭牌，随后王生洪理事长、周哲玮常务副校长分别致辞。翔英书院的成立是唐翔千先生教育理念的一次生动实践，一直以来唐先生对国家的教育事业和人才培养都十分关心，在多方面给予了积极的支持和帮助。此次还特别设立了“上海大学翔英学院君远专项奖励基金”，用于奖励在实施培养卓越工程师教育中涌现出来的优秀学生和教师。王生洪理事长、周哲玮常务副校长为 “上海大学翔英学院君远专项奖励基金”签署了协议。

2013年10月14日下午，上海大学翔英大楼启用、翔英工程实践中心揭牌暨翔英奖颁奖仪式隆重举行。唐翔千夫人唐尤淑圻女士，唐翔千长子唐英年先生携夫人唐郭妤浅女士，唐翔千先生亲属唐正千先生及夫人、唐鹤千先生、唐鹏千先生、唐昌年先生、耿梅波女士、唐英红女士上海唐君远教育基金会会长王生洪、上海唐君远教育基金会名誉理事长、上海市政协原副主席、上海市委统战部原部长赵定玉、上海市政协港澳台侨委员会副主任沙怡、上海市委统战部秘书长李群策、上海社团局基金会管理处副处长马国平、上海市教委统战处处长金勤明、上海市黄浦区统战部部长张浩亮、无锡市委统战部副部长赵静、江南大学党委常委、校长助理吴政国、无锡机电高职学校校长王稼伟，上海大学党委书记于信汇教授，校长罗宏杰教授，唐君远教育基金会代表，唐君远教育基金会设奖学校代表，美维集团下属企业领导及上海大学师生等100多人出席仪式，仪式由上海大学副校长汪敏教授主持。仪式上，由唐英年先生、王生洪会长、于信汇书记及罗宏杰校长一同为翔英大楼及翔英工程实践中心揭牌。唐英年先生代表唐翔千先生接受了上海大学捐赠证书、捐赠纪念盘及翔英大楼全景照作为留念。唐尤淑圻女士及唐英年先生还为第一届上海大学“翔英教师奖”和“翔英学生奖”的获奖代表颁发荣誉证书。
上海大学翔英学院学科概况
编辑
翔英学院是上海大学实施工程教育改革和“卓越工程师教育培养计划”试点工作的重要基地。学院招收本科生和硕士研究生。本科学制为四年，先设立“通信工程”和“电子电路”两个专业方向。硕士研究生学制为2-3年。翔英学院将在办学中强调四个特色：十分注重学生综合素质的培养；十分注重学校与企业的深度合作；十分注重教师队伍的建设；十分注重国际交流与合作。
上海大学翔英学院校园文化
编辑
翔英学院直属于上海大学，依托上海大学通信与信息工程学院，具有较大办学自主权。上大宝山校区的电子信息技术大楼将被命名为“翔英大楼”,是上海大学实施工程教育改革和“卓越工程师教育培养计划”试点工作的重要基地。学院将招收本科生和硕士研究生。

翔英学院以培养以德为先、能力为重、基础扎实、实际动手能力强，具有国际视野的卓越工程师和优秀人才为目标，积极探索学校与企业联合培养人才的新机制，不断提高人才培养质量，积极为国家和地方经济建设和社会发展服务。

翔英书院是按照“上海大学翔英学院”框架协议而设立，核心任务是提高学生的人文素养，提高学生的综合素质，也是翔英学院卓越培养计划的重要组成部分。书院既是有形的书院陈设，又是无形的文化积淀。书院既提供学生生活、学习的空间，又给予他们心灵碰撞、经验分享的舞台。翔英书院以“爱国、创新、国际化”为主要内容，提升学生文化素养、升华学生爱国情怀、增强学生创新能力、开拓学生国际视野；以培养学生自主学习、自我实践、自我教育为主要目的，注重学生个性发展；以导师制为主要教育方式，注重与学生思想交流，最终形成具有“翔英”特色的文化氛围和文化气息，使书院成为翔英文化的建设和传承基地。

由于大一确定专业，相比大类学生，翔英学院的学生更注重素质培养，在校园各项活动中大展风采。
上海大学翔英学院校园环境
编辑
翔英大楼，由上海大学名誉博士、上海唐君远教育基金会终身理事长、香港著名实业家唐翔千先生出资3000万元人民币、上海大学配套出资3000万元人民币共同设计建造而成。是一幢集办公、科研实验、教学、会议、展示于一体的现代化建筑大厦。现已成为上海大学翔英学院及通信与信息工程学院师生工作、科研、学习、交流的集中活动场所。


上海大学翔英学院首届学生毕业典礼
编辑
2015年6月29日上午，上海大学翔英学院2015届学生毕业典礼在上海大学乐乎新楼学海厅隆重举行。上海大学党委书记、校长罗宏杰教授亲切接待了各位嘉宾并合影留念。上海大学党委常委、副校长汪敏教授参加了毕业典礼，参加典礼的还有上海唐君远教育基金会理事长、全国政协常委、原香港特别行政区财政司司长、政务司司长唐英年先生及夫人郭妤浅女士、女儿唐嘉慧小姐，中共上海市委统战部副部长赵福禧先生，中共上海市委统战部社会工作处处长王罗清先生，上海唐君远教育基金会常务副理事长、上海大学翔英学院理事会理事长、原复旦大学校长王生洪先生，上海唐君远教育基金会秘书长金同康先生，上海唐君远教育基金会副秘书长唐新璎女士，原江南大学副校长王武教授，江南大学君远学院院长张秋菊教授，上海大学翔英学院理事会理事，以及来自各合作企业的代表、翔英学院毕业生、教师和家长等约150人。典礼由上海大学翔英学院副院长、翔英书院院长、通信学院副院长彭章友教授主持。上海大学翔英学院院长、通信学院执行院长王廷云教授首先代表学院介绍了2015届毕业生情况。翔英学院本科生共有62人顺利完成学业，61人获得学士学位。有12人通过直升、外推、统考等方式在大陆攻读研究生，6人赴海外留学。翔英学院毕业生签约率90.32%，就业率100%。优异成绩的背后与学院的“培养通信和电子信息类基础扎实、实际动手能力强、综合素质较高，具有国际视野的卓越工程师和优秀人才”的办学目标不无关系。


上海大学翔英学院第二届毕业情况
编辑
55名毕业生中，读研21人，出国学习4人，就业28人。13名学生进入国外500强企业。

