《上海大学学报》是由上海市教育委员会主管、上海大学主办的综合性学术期刊（双月刊）。《上海大学学报（自然科学版）》创刊于1995年，由原《上海科技大学学报》（1978-1994年）和原《上海工业大学学报》（1979-1994年）合并而成，是理工类综合性学术理论期刊。名誉主编周邦新院士，主编孙晋良院士。该刊以高校师生、科研人员、工程技术人员及其他有关人员为读者对象，主要刊登基础科学、技术科学和应用科学领域的研究成果（国家自然科学基金863高科技项目等产出论文）。设有专题、通信与信息工程、机电工程与自动化、计算机工程与科学、数理化科学、材料科学与工程、环境化学与工程、土木工程、生命科学等栏目。

《上海大学学报（社会科学版）》创刊于1994年，由原《上海大学学报（社会科学版）》（1984-1994）改版而成，是人文社会科学类综合性学术理论期刊，设有哲学、美学、法学、文学、语言学、历史学、社会学、经济学、管理学、影视学、传播学、教育学等栏目，在海内外学术界理论界已产生一定影响。该刊的宗旨是立足上海大学，放眼全国高校和科研单位，关注国内外哲学社会科学的最新动态，把办刊与祖国的社会主义现代化建设紧密结合，为中华民族全面振兴的伟大事业作出贡献。


上海大学学报英文版
编辑

上海大学学报学报简介
刊名：《Journal of Shanghai University（English Edition）》周期：双月创刊时间：1997年出版地：上海市编辑：《上海大学学报》(英文版)编辑委员会语种：中文开本：16开ISSN：1007-2861CN：31-1718/N本刊设有“Reviews”，“Articles”，“Letters”，“Abstracts of Doctoral Dissertations”等栏目，报道范围涉及自然科学与工程技术的多种领域，主要有“应用数学和力学”，“信息技术”，“机电工程与自动化”，“材料科学与工程”等领域。
上海大学学报收录情况
到目前为止，本刊已被国际多家重要检索刊物或数据库收录，是美国的《工程索引》（EI Page One），英国的《科学文摘》（SA-INSPEC），俄罗斯的《文摘杂志》（РЖ），日本的《科学技术文献速报》（CBST），美国的《剑桥科学文摘》（CSA），美国的《数学评论》（MR），美国的《应用力学评论》（AMR），德国的《数学文摘》（ZBI），美国的《化学文摘》（CA）等的收录期刊。本刊同时还被国内4家全文数据库和多家专业文摘刊物收录。
上海大学学报主要栏目
Letters KeviewApplied Mathematics and MechanicsComputer Science and Information Technology
上海大学学报获奖情况
上海市高校优秀期刊上海市科技期刊编校质量优秀奖更改刊名声明经国家新闻出版总署批准，《Journal of Shanghai University (English Edition)》从2012年第一期起正式更改刊名为《Advances in Manufacturing》（《先进制造进展》）。统一连续出版物号为：CN 31-2069/TB，ISSN 2095-3127。更改刊名后的期刊为季刊，特此声明！《Advances in Manufacturing》编辑部2012年2月10日
上海大学学报社会科学版
编辑

上海大学学报学报简介
《上海大学学报（社会科学版）》创刊于1994年，由原《上海大学学报（社会科学版）》（1984-1994）改版而成，是社会科学的综合性学术理论期刊，设有哲学、美学、法学、文学、语言学、历史学、社会学、经济学、管理学、影视学、传播学、教育学等栏目。《上海大学学报》（社会科学版）刊出的许多论文被《新华文摘》、《中国社会科学文摘》、《高校文科学术文摘》和《人大复印资料》转载。刊物先后被《中文社会科学引文索引》（CSSCI）、《中国人文社会科学引文数据库》、《中国学术期刊综合评价数据库》和《中国核心期刊（遴选）数据库》评定为来源期刊、收录期刊，被《中国期刊网》、《中国学术期刊（光盘版）》全文收录。先后进入“中国人文社会科学核心期刊”、“中国人文社会科学学报核心期刊”和“全国中文核心期刊”的行列，继被评为“首届全国百强社科学报”后，又获“全国百强社科学报”二连冠、三连冠，获中国学术期刊光盘版CAJ规范执行优秀奖，还被评为“上海市最佳学报”，在海内外学术界理论界已产生一定影响。《上海大学学报》（社会科学版）的宗旨是立足上海大学，放眼全国高校和科研单位，关注国内外哲学社会科学的最新动态，把办刊与祖国的社会主义现代化建设紧密结合，为中华民族全面振兴的伟大事业作出贡献。具体地说，刊物要展示科研成果，推动学术争鸣，不断创新思想，改善研究方法。我们鼓励作者提出新问题、新理论、新思路、新方法。我们既重视应用研究，也重视基本理论；既重视宏观把握，也重视微观审察；既重视学术热点，也重视积学所得。我们将继续发挥综合性大学门类齐全的优势，积极探讨各学科的前沿问题，大力扶植交叉学科、边缘学科、新兴学科。
上海大学学报主要栏目
哲学、美学、法学、文学、语言学、历史学、社会学、经济学、管理学、影视学、传播学、教育学。
上海大学学报获奖情况
中国中文核心期刊中国人文社会科学学报核心期刊中国人文社会科学引文数据库来源期刊中国学术期刊综合评价数据库来源期中国核心期刊（遴选）数据库收录期刊全国百强社科学报上海市最佳学报全国学报优秀栏目（影视理论研究）


上海大学学报版权信息
主编：董乃斌副主编：尤红斌国际标准刊号：ISSN 1007-6522国内统一刊号：CN 31-1223/C国外代号：BM1203国内代号：4-536刊期：双月


上海大学学报投稿须知
本刊要求作者有严谨的学风和朴实的文风，提倡互相尊重和自由讨论。凡采用他人学说，必须加注说明。不要超过10000字为宜，精粹的短篇，尤为欢迎。请勿一稿多投，一经发现，本刊将停用该作者稿件三年。请作者将稿件（用WORD格式）发送到下面给出的征文信箱中。凡来稿请作者自留底稿，恕不退稿。为规范排版，请作者在上传修改稿时严格按以下要求：　　1．论文要求有题名摘要关键词作者姓名作者工作单位（名称，省市邮编）等内容一份。　　2．基金项目和作者简介按下列格式：　　基金项目：项目名称（编号）　　作者简介：姓名（出生年－），性别，民族（汉族可省略），籍贯，职称，学位，研究方向。　　3．文章一般有引言部分和正文部分，正文部分用阿拉伯数字分级编号法，一般用两级。插图下方应注明图序和图名。表格应采用三线表，表格上方应注明表序和表名。　　4．参考文献列出的一般应限于作者直接阅读过的最主要的发表在正式出版物上的文献。其他相关注释可用脚注在当页标注。参考文献的著录应执行国家标准GB7714-87的规定，采用顺序编码制。
上海大学学报自然科学版
编辑

上海大学学报学报简介
《上海大学学报（自然科学版）》（以下简称本刊），是由上海市教育委员会主管、上海大学主办的综合性自然科学学术期刊。本刊1995年创办，由原《上海科技大学学报》（1978~1994年）和原《上海工业大学学报》（1979~1994年）合并而成。本刊为双月刊，标准刊号：ISSN 1007-2861，CN 31-1718/N。主编：鲍家善（1995~2003年）、周邦新（2004~2012）、孙晋良（2012~）。执行编辑：刘志强。由《上海大学学报（自然科学版）》编辑委员会编辑，上海大学出版社出版，上海上大印刷有限公司印刷，上海大学期刊社发行。本刊以马列主义、毛泽东思想、邓小平理论和“三个代表”作为办刊的指导思想，以推动科学技术研究、培育科学技术人才、促进国内外学术交流和为社会主义现代化建设服务为办刊宗旨。本刊坚持党的基本路线，执行国家科技政策和出版法规，提倡学术争鸣。本刊主要刊登本校师生（包括海内外校友）在基础科学和应用科学领域的最新研究成果，适量刊登校外作者的优秀科技论文（国家自然科学基金课题和863高科技计划等项目产出的科技论文）。内容主要包括：通信与信息工程、机电与自动化、冶金与材料、建筑科学、生命科学、数理化科学和管理科学等方面。读者对象为高校师生、研究人员和工程技术人员。1995年至今一直被中国科学技术信息研究所收录为国家科技部“中国科技论文统计源期刊”（中国科技核心期刊）。2000年被国家新闻出版总署收入“中国期刊方阵”。2004年被 “2001年国家社会科学基金项目”课题组评选为核心期刊，编入《中文核心期刊要目总览》2004年版。学报还被以下10余种检索性文摘和数据库收录：美国《数学评论》(MR)、《化学文摘》(CA)、《剑桥科学文摘》（CSA），德国《数学文摘》（ZM），俄罗斯《文摘杂志》(AJ)和我国的《中国数学文摘》、《中国物理文摘》、《中国生物学文摘》、《中国无机分析化学文摘》、《电子科技文摘》、《中国期刊全文数据库》(CJED)、《中国学术期刊综合评价数据库》、《中国核心期刊（遴选）数据库》、《中国科学引文数据库》(CSCD)、《中文电子期刊服务》(CEPS)、《中国学术期刊（光盘版）数据库》、《万方数据系统科技期刊群数据库》等。
上海大学学报主要栏目
通信与信息工程机电与自动化冶金与材料建筑科学生命科学数理化科学和管理科学等
上海大学学报获奖情况
本刊1996年获得第二届上海市优秀科技期刊二等奖；1999年获得上海市高等学校优秀自然科学学报二等奖；1999年获得全国优秀高校自然科学学报及教育部优秀科技期刊三等奖；2000年获得《CAJ-CD规范》执行优秀奖；2004年获得全国高校优秀科技期刊二等奖；2006年获市科技期刊编校质量审读评比第一名；2008年获第二届中国高校优秀科技期刊奖；2009年获全国高校科技期刊优秀编辑质量奖；2010年获第三届中国高校优秀科技期刊奖；2011年获上海市科技期刊审读优秀奖；2011年获上海市期刊编校质量优秀奖；2012年获上海市期刊编校质量优秀奖；2012年获第四届中国高校优秀科技期刊奖；2012年获第五届华东地区优秀期刊奖；2013年获上海市期刊编校质量优秀奖；2014年获第五届中国高校优秀科技期刊奖。


上海大学学报版权信息
主管单位：上海市教育委员会　　主办单位：上海大学　　国内刊号：CN 31-1718/N　　国际刊号：ISSN 1007-2861