俄罗斯工程院成立于1990年，是俄罗斯三大跨行业科学机构之一，其创始单位有俄罗斯科学院、科工部、国防部等部门，首任院长是俄罗斯著名科学家、诺贝尔奖得主、俄罗斯科学院院士普罗霍夫。目前该院拥有1500余位院士，其中外籍院士100多位，我国原政协副主席、中国科学院、中国工程院院士宋健，中国工程院院长徐匡迪，中国地质大学校长翟裕生，中国矿业大学校长葛世荣等著名科学家也曾获得过此项殊荣。
俄罗斯工程院荣誉
编辑
俄罗斯工程院

成立于1990年，是俄罗斯三大跨行业科学机构之一，其创始单位有俄罗斯科学院、俄罗斯科工部、国防部、航天航空署等部门，首任院长是俄罗斯著名科学家、诺贝尔奖得主、俄罗斯科学院院士普罗霍夫。目前

，该院拥有1500余位院士，其中外籍院士100多位。
俄罗斯工程院中国籍院士
编辑
宋健全国政协副主席、中国科学院院士、中国工程院院士徐匡迪中国工程院院长、中科院院士张学记北京科技大学化学与生物工程学院院长，国家特聘教授翟裕生中国地质大学（武汉）校长吴淦国中国地质大学（北京）校长葛世荣中国矿业大学 校长乔建永

北京邮电大学校长周文斌

前南昌大学校长宫辉力 首都师范大学校长

王文科 长安大学 环境科学与工程学院院长

