北伐军为中国国民党进行北伐战争的主力军队，正式名称为“国民革命军”，来源庞杂，初期分八个军，宁汉合流后到北伐结束前为四个集团军。

1924年9月4日，孙中山组建北伐军，1924年9月3日，国民党中央政治会议召开第七次会议，孙中山、伍朝枢瞿秋白鲍罗廷出席，议决：发表北伐宣言，及大本营移驻韶关宣言，以“反对帝国主义”、“反对北方军阀”为号召，进行北伐，联合卢永祥张作霖“共抗直系”。4日，孙中山在广州组建北伐军。当日，孙中山在大元帅府召开筹备北伐会议，决定湘、赣、豫军全部参加北伐，滇粤军抽调一部随行；迁大本营于韶关，广州设留守府，任胡汉民为代大元帅兼广东省长；以谭延]为北伐军总司令。
北伐军北伐宣言
编辑
本党从来主张用和平方法，建设统一政府，盖一则中华民国之政府应由中华人民自起而建设，一则以凋敝之民生不堪再经内乱之祸。故总理北上之时，即谆谆以开国民会议解决时局号召全国。孰知段贼于国民会议阳诺而阴拒，而帝国主义者，复煽动军阀益肆凶焰。迄于今日，召集国民会议以谋和平统一之主张，未能实现，而且卖国军阀吴佩孚得英帝国主义者之助，死灰复燃，竟欲效袁贼世凯之故智，大举外债，用以摧残国民独立自由之运动。帝国主义者复饵以关税增收之利益，与以金钱军械之接济，直接帮助吴贼，压迫中国国民革命，间接即所以谋永久掌握中国关税之权，而使中国经济生命陷于万劫不复之地。吴贼又见国民革命之势力日益扩张，卖国借款之狡计势难得逞，乃一面更倾其全力攻击国民革命根据之地。既勾结匪徒，扰乱广东，又纠集党羽侵入湘省。本党至此，忍无可忍，乃不能不出于出师之一途矣。本党敢郑重向全国民众宣言曰：中国人民一切困苦之总原因，在帝国主义者之侵略，及其工具卖国军阀之暴虐；中国人民之唯一的需要，在建设一人民的统一政府。而过去数年间之经验，已证明帝国主义者及卖国军阀实为和平统一之障碍，为革命势力之仇敌。故帝国主义者及卖国军阀之势力不被推翻，则不但统一政府之建设永无希望，而中华民国唯一希望所系之革命根据地，且有被帝国主义者及卖国军阀联合进攻之虞。本党为实现中国人民之唯一的需要――统一政府之建设，――为巩固国民革命根据地，不能不出师以剿除卖国军阀之势力。本党为民请命，为国除奸，成败利钝，在所不顾，任何牺牲，在所不惜。本党惟知遵守总理所昭示之方略，尽本党应尽之天职；宗旨一定，死生以之。愿全国民众平日同情于本党之主义及政纲者，更移其平日同情之心，进而同情于本党之出师，赞助本党之出师，参加本党之作战，则军阀势力之推倒，将愈加迅速，统一政府之建设，将愈有保障，而国民革命之成功，亦愈将不远矣。




北伐军

统一政府建设万岁!国民革命成功万岁!中国人民自由解放万岁!中国国民革命军万岁!
北伐军胜利原因
编辑
第一，国共合作，在全国造就了大革命的形势；第二，北伐军制定了正确的战略方针；第三，得到广大工农群众的支持；第四，北伐军将士的英勇作战，尤其是共产党员起了先锋模范作用；第五，苏联在军事上和物质上的帮助等等。
北伐军主战场选择
编辑
靠近广州国民政府,便于接受补给和支援,而且三大军阀(北伐的目标)中吴佩孚主力大多在两湖,两湖地区又多是富足之地.因为北伐的方针是“集中兵力，各个击破”“先打吴佩孚，后打孙传芳，再打张作霖”,所以将湖南、湖北作为主战场进可北上攻打张作霖,中可依长江天险防守,也可南下进攻孙传芳,实属上策.况且辛亥革命中武昌起义也是在湖北,而南北对峙时两湖也不是北洋军阀的巢穴与基地,所以群众基础好.北伐军实力弱小(相对北洋军阀),又只有苏联的援助而不是众多帝国主义国家帮忙,无法进行全线作战.综上所述,北伐军将湖南、湖北作为主战场。




国民革命军（北伐军）宪兵拍摄纪录片


北伐军对手张作霖
编辑
张作霖,字雨亭,奉天海城人。奉系军阀首领。早年投身绿林。1902年被官府收编。武昌起义后，仍效忠清廷，任“奉天国民保安会”军事部副部长，打击革命力量。后被袁世凯任命为第27师师长，镇压反袁的国民党人。袁称帝，被封为子爵、盛武将军，督理奉天军务兼巡按使；袁死后，被北京政府任命为奉天督军兼省长、东三省巡阅使，在日本帮助下控制了辽吉黑三省，成为奉系首领。此后，张作霖以东北为基地，向关内扩张势力。1920年7月直皖战争爆发前，与直系共同把持了北京政府。直奉战争失败后撤回关外，任东三省保安总司令，宣布东北三省“独立”、“自治”。1924年9月挑起第二次直奉战争，占据山东，一度扩展到苏、皖，直至上海。他联合吴佩孚阎锡山、张宗昌等，合力对冯玉祥的国民军作战，重占天津、北京。1926年，任安国军总司令，宣言“反共讨赤”，封闭进步报馆，杀害李大钊等共产党人和进步人士。1927年6月在北京成立安国军政府，自称陆海军大元帅，“代表中华民国行使统治权”，企图以黄河为界南北分治。1928年初，蒋介石统率冯玉祥、阎锡山、李宗仁各路军北上，直逼京、津。张作霖眼看大势已去，于5月30日下总退却令。因慑于东北人民的反日浪潮，对日本的侵略要求未予全部承诺，而激怒日本军方，6月4日清晨，张乘车由北京回奉天经过沈阳西郊皇姑屯车站附近时，被日本关东军预埋的炸药炸成重伤，当日逝世。