吴玉章（1878年12月30日－1966年12月12日），原名永珊，字树人，四川荣县人；是我国杰出的无产阶级革命家、教育家、历史学家和语言文字学家、新中国高等教育的开拓者。他于1950年中国人民大学正式命名组建时担任校长长达17年，直至1966年逝世，为人民大学的诞生和发展做出了不可磨灭的贡献。

吴玉章先后在成都尊经书院、泸州川南经纬学堂和日本、法国的学校读书。他先是戊戌变法维新运动的拥护者和宣传者，后来参加孙中山领导的同盟会辛亥革命。1925年加入中国共产党，参加过南昌起义，派往过苏联、法国和西欧工作，参加过共产国际第七次代表大会等，早在上世纪40年代就与董必武林伯渠徐特立谢觉哉一起被誉为中国共产党著名的“延安五老”。

建国后吴玉章任中国人民大学校长兼中央社会主义学院院长，担任中央人民政府委员、全国政协常委、全国人大常委、中国文字改革委员会主任、中国科学院哲学社会科学部委员、中国教育工会主席等职。

他领导全国的文字改革工作，制定并实施了《汉字简化方案》、《第一批异体字整理表》和《汉语拼音方案》，推广普通话，是我国文字改革的先驱。同时，他还是我国第一代优秀的马克思主义史学家，他早在1933年就编写了中国最早用马克思主义观点系统地研究中国通史的著作之一《中国历史教程》，后编写出版了《论辛亥革命》、《回忆辛亥革命》、《历史文集》、《吴玉章回忆录》等著作，并切实推动了历史学科的建设，为中国历史学做出了巨大贡献。
[1-3]

吴玉章人物生平

吴玉章学习成长
吴玉章，1878年12月30日，出生于四川省自贡市荣县双石桥蔡家堰。自小忠厚笃诚，坚韧沉毅，喜读史书，学识渊博，有“金玉文章”之誉。清末，吴玉章入泸州川南经纬学堂，成为四川五老七贤之一赵熙的门生。

1903年东渡日本，入东京成城学校，谋强国之策。接受民主革命思想。
吴玉章推翻帝制





五四时期的吴玉章

1906年加入同盟会，任评议部评议员。在日八年，革命活动不断。1911年4月革命党人在广州黄花岗起义，奉令购运军火。起义失败，返川领导保路运动。9月到荣县，助龙鸣剑王天杰组织民军北上会攻成都，亲自训练民团，筹措粮饷，支援前线。民军挥师回荣，吴玉章不失时机，赵艺西、龙鸣剑等人积极配合，于9月25日宣布荣县独立，在全国率先脱离清王朝建立军政府。又赴内江，联络鄂军中党人处死清廷大臣端方，11月26日领导内江独立。后乘夜赴渝，清除内乱，巩固了蜀军政府。民国初建，代表蜀军政府赴南京，出任参议院议员、大总统府秘书，助孙中山先生建政。袁世凯篡国，吴玉章参加二次革命，失败后到法国，在法组建华法教育会，为国培养人才。
吴玉章培养人才





吴玉章与人大新闻系学生

1917年回国，在北京创办留法俭学预备学校，选送留法学生近两千人，周恩来邓小平王若飞陈毅聂荣臻赵世炎蔡和森张申府等留法学生，都成为中国革命的栋梁。五四运动时期，吴玉章接受科学社会主义思想。1922年到1924年任成都高等师范学校四川大学前身）校长，传播新文化新思想

，组织马克思主义团体。1923年秋冬，刘伯承一直在成都治伤。困扰着他的不仅是身体的创痛，更多的是对前途的忧虑。当时，吴玉章任成都高等师范学校校长，和恽代英杨公等人创办《星期日》等刊物，宣扬新文化、新思想，热情介绍和宣传马克思主义，还派人深入到工人、农民中做宣传和组织工作，在当地具有较大的影响。吴玉章深知刘伯承的为人，几乎每隔三五日就要到他的住处，一面探视病情，一面介绍和宣传马克思主义的理论。后来，通过吴玉章的介绍，刘伯承结识了杨公。在吴玉章、杨公二人的影响下，他的思想发生了深刻的变化。1925年在北京加入中国共产党。并任南充高中首任校长。奉党之命从事统战工作并参加北伐。后参加南昌起义，任革命委员会委员兼秘书长。大革命失败，遵党指示赴苏联，在苏联东方大学等校学习、任教，出席共产国际第七次代表大会、世界和平会议。
吴玉章抗日战争
1938年回国参加民族抗战，被选为第一届国民参政会参政员，出任延安宪政促进会会长、鲁迅艺术学院院长、延安大学校长、边区政府文化委员会主任，以花甲之龄为国培养各类人才，被尊为延安五老之一。1945年抗战胜利后，任中共代表赴渝出席政协会议。次年兼任中共四川省委书记，为反对内战、争取和平民主建国，同反动势力作坚决斗争。1948年任华北大学（今中国人民大学）校长。1949年到北京，开国大典




吴玉章

1903年吴玉章赴日本留学，进成城学校、冈山第六高等学校，参与同盟会创始活动。“二次革命”失败后，赴法国进巴黎法科大学学习。与蔡元培李石曾等建立华法教育会。吴玉章1916年吴玉章回国，推动青年留法勤工俭学。五四运动时期，吴玉章接受科学社会主义思想。1922年到1924年任成都高等师范学校校长。1923年秋冬，吴玉章和恽代英、杨公等人创办《星期日》等刊物，宣传新文化、新思想。吴玉章1925年在北京加入中国共产党，同年创办重庆中法大学。后奉党之命从事统战工作参加北伐。南昌起义任革命委员会委员兼秘书长。大革命失败，赴苏联东方大学等校学习、任教，出席共产国际第七次代表大会。1927年参加八一南昌起义，任革命委员会委员兼秘书长。后赴苏联莫斯科中山大学学习。1930年毕业后，曾在海参威远东工人列宁主义学校、苏联科学研究院远东分院和莫斯科东方大学中国部任职，研究中国文字拼音化方案，一度被派到巴黎主办《救国时报》。1938年吴玉章回国参加民族抗战，任第一届国民参政会参政员、延安宪政促进会会长、鲁迅艺术学院院长和延安大学校长、陕甘边区政府文化委员会主任。1940年1月15日，党中央为了表彰吴玉章的革命功绩，为他补行了六十寿辰（本是1938年12月30日）的庆祝大会。中共中央发了贺词，毛泽东亲临致祝词，称赞他：“一个人做点好事并不难，难的是一辈子做好事，不做坏事，一贯的有益于广大群众，一贯的有益于青年，一贯的有益于革命，艰苦奋斗几十年如一日，这才是最难最难的呵”。1945年，任中共代表赴重庆出席政协会议，次年任中共四川省委书记；1948年任华北大学校长。
吴玉章新中国
1949年，出席中国人民政治协商会议第一届全体会议，参与中华人民共和国的筹建，任中央人民政府委员，出席开国大典。新中国成立后，为适应社会主义建设事业对各种建设干部的需要，党中央和中央人民政府决定成立中国人民大学，《人民日报》称中国人民大学为“新中国的第一个新型正规大学”。鉴于中国人民大学担负着极其重要的任务，经中共中央政治局提名，1950年2月，中央人民政府任命德高望重的吴玉章为第一任校长。吴玉章同志领导了中国人民大学的创建和发展工作，直至1966年12月12日去世。吴玉章担任中国人民大学校长达17年之久，为中国人民大学的建设和发展作出了巨大的贡献。他为中国人民大学确立了正确的办学指导思想和方针，奠定了优良的传统和独特的校风；使中国人民大学成为新中国高等教育，特别是人文社会科学高等教育的一面旗帜。吴玉章还曾兼任中央社会主义学院院长，中央人民政府委员和全国政协常务委员，全国人民代表大会常务委员，政务院文教委员会中国文字改革研究委员会副主任，中国文字改革委员会主任，中国文字改革协会会长，中央推广普通话工作委员会副主任，中国科学院哲学社会科学部委员，中苏友好协会总会副会长，中国教育工会主席等职。


吴玉章人物简介





吴玉章与夫人游丙莲

我国杰出的无产阶级革命家、教育家，马克思主义历史学家和语言文字学家，新中国教育的开拓者，中国人民大学的创始人。1922年到1924年任成都高等师范学校四川大学前身）校长。1948年任华北大学（中国人民大学前身）校长，1950年至1966年任中国人民大学校长。吴玉章自幼立志要“做点有益于人有益于国的事情”，戊戌变法失败后，东渡日本；1905年加入同盟会，踏上革命道路。此后，发起共进会，参与策划广州起义。回国后，领导四川保路运动，发动荣县独立和内江起义。辛亥革命后，出任孙中山的总统府秘书。1917年参加“护法运动”；1920年领导四川“自治运动”。1925年经赵世炎介绍加入中国共产党。1927年参加八一南昌起义，随军南征，后奉组织之命去苏联学习与工作。抗战爆发后，被派往欧洲从事抗日战争的国际宣传，1938年回国在国统区进行斗争。1939年到延安，担任延安宪政促进会会长、陕甘宁边区政府文化委员会主任、鲁迅艺术学院院长、延安大学校长等职，以花甲之年为国家培养各类人才。抗战胜利后，吴玉章随周恩来赴重庆参加政治协商会议，任中共四川省委书记。1948年8月党中央决定在华北联合大学和北方大学的基础上组建华北大学，吴玉章任校长。1949年出席中国人民政治协商会议第一届全体会议，参与中华人民共和国中央人民政府的筹建。吴玉章一生坚持革命，坚持办教育，坚持“做好事”。从参加同盟会到解放战争，始终战斗在革命第一线，历经旧民主主义革命、新民主主义革命和社会主义建设三个历史时期，是近现代中华民族奋斗史的见证者和参与者。


吴玉章主要贡献

吴玉章人物成就
吴玉章在新中国成立之前创办了一系列大学，这些大学在新中国成立后都成为了中国教育界鼎鼎大名的大学，为新中国培养了最早的一批政治、经济、文化建设的人才。吴玉章是中国教育工会首届主席，在长期革命教育实践中，倡导根据文字的科学化、国际化和大众化原则，推行汉字简化和汉语拼音方案，以利扫除文盲、普及教育和推广普通话，促进经济建设和文化革命。
吴玉章教育主张
1．高等教育要坚持理论联系实际，反对机械搬用外国经验。2．建立多种学制、多种规格、多种形式的办学体制，从速培养经济建设管理人才，尤其要关怀工农学员的成长。3．脑力劳动者是工人阶级的一部分；不断提高教师的政治素质和业务水平，不断提高教学质量。4．要善于总结革命历史经验，教育后辈青年继承革命传统；同时提倡青年独立思考，发挥创造性，少年儿童要培养和发展才能，认真钻研科学。5．致力于文字改革，积极推进汉语拼音，并试图把中国文字拼音化。
吴玉章名人名言





吴玉章

1．青年人首先要树雄心，立大志；其次要度衡量力，决心为国家、人民作一个有用的人才；为此就要选择一个奋斗的目标来努力学习和实践。2．做学问要花功夫，持之以恒，日积月累。3．人生有世，事业为重。一息尚存，绝不松劲。东风得势，时代更新，趁此机，奋勇前进。4．目标既定，在学习和实践过程中无论遇到什么困难、曲折都不灰心丧气，不轻易改变自己决定的目标。5．不懈地去学习和奋斗，如此才会有所成就，而达到自己的目的。6．春蚕到死丝方尽，人至期颐亦不休，一息尚存须努力，留作青年为范畴。7．我并无过人的特长，只是忠诚老实，不自欺欺人，想做一个“以身作则”来教育人的平常人。8．能够献身于自己祖国的事业，为实现理想而斗争，这是最光荣不过的事情了。9．你的事业，就是中国革命和人类解放的事业，这个伟大的事业是一定会在全中国和全世界胜利的。

10．中国共产党是相信马克思列宁主义的科学真理，深知只有共产主义才是社会发展的唯一正确道路，对于这一点，我是不动摇的，绝不会二三其德，毫无气节的。

自题联对及贺赠联




留法时期的吴玉章

龙蛇归大海；鲲鹏震九霄。――吴玉章撰春联艺为人民方有用；诗称圣哲岂无因。――吴玉章题四川省峨嵋山百年丕振延陵绪；三让犹存泰伯心。――吴玉章为嫡孙吴本清撰正堂门联荆树有花兄弟乐；书田无税子孙耕。――为嫡孙吴本清撰下堂屋门联言炳丹青，德合天地；功昭日月，行作楷模。――题《革命烈士诗抄创业难，守业亦难，须知物力难艰，事事莫争虚体面；居家易，治家不易，欲自我身作则，行行当立好规模。――吴玉章为嫡孙吴本清撰客厅门联七十更强歌战士；万方救难赖人师。――贺徐特立70岁诞辰
吴玉章人物故事
吴玉章历经戊戌变法辛亥革命、讨袁战争、北伐战争、抗日战争、解放战争、新中国建设而成为跨世纪的革命老人，与董必武、徐特立、谢觉哉、林伯渠一起被尊称为“延安五老”。他领导的荣县起义成为资产阶级革命最早成功的典范。他在四川发起的留法勤工俭学运动，创建的无产阶级政党组织――青年共产党，为中国和四川造就了一大批各类人才，彪炳史册。“时务大家”的苦闷吴玉章1878年12月30日出生在荣县一个被称为“三荣望族”的书香门第，少年时父母就去世，靠兄嫂抚养成人。他6岁开始读书，13岁到23岁的10年里，先后就读于成都尊经学院，自贡旭川学院，泸州经纬学堂等，后因不满当时腐败的学政，弃学回家。甲午战争后，吴玉章从新书报中读到了康梁变法维新的言论，深受影响，非常热心新学。每当他二哥从外地寄来一些新书时，他就兴奋不已，到处宣传。他认为中国可以由此得救了。他的身边围绕了一群年轻人，听他宏谈高论，称他为“时务大家”。戊戌变法失败后，吴玉章很苦闷。清末妇女缠小脚的陋俗较普遍，吴玉章劝大嫂别给侄女缠脚：“太痛苦了，以后走路做事也不方便。”大嫂不听，硬给女儿缠了脚。吴玉章非常失望，感叹说：“变什么法？维什么新？在自己家里也行不通啊！”他领悟到：在中国改良是行不通的，必须寻找新路。1903年3月，吴玉章离开故乡，去日本留学。当船过三峡时，吴玉章写下了慷慨沉郁的述怀诗：不辞艰险出夔门，救国图强一片心。莫谓东方皆落后，亚洲崛起有黄人。英雄虎胆 暗杀清廷官员吴玉章到日本后，就如饥似渴地学习各种新学问，新学说，并参加了一系列爱国学生运动，成为四川留日学生中的积极分子。1905年，同盟会组织了对清朝官员的暗杀活动。吴玉章对在汉口谋炸两江总督端方进行了周密的谋划，对人员进行了培训，并负责在日本购置器材和筹措经费等。但此次行动却因为端方临时改变行走路线而未能实现。随后，吴玉章等人又计划集中力量去刺杀清政府最高掌权者、摄政王载沣，还有好几次暗杀活动，却都失败了，但暗杀是革命党人投向清王朝专制统治者的一枚枚爆裂弹，像惊雷，震撼着社会，惊醒了国人，激发了一些革命青年杀身成仁的志气，鼓舞人民进行反对封建专制主义的斗争。吴玉章为发动广州起义，被分配到日本去负责购运枪支弹药，他不怕困难和危险，想尽了各种方法购买，向香港运送了五批军火。有一次吴玉章去购运军火，左右两个腋下各挂了千余发子弹，外穿一件日本和服，足蹬一双约四寸高的高底木屐，手上还打把伞。负担沉重，稍有不慎就会屐齿折断。谁知一走出秘密住所就遇见了两个警察，大家都为他捏了把汗，吴玉章却沉着冷静从容不迫地摆脱了警察，把军火安全运到了目的地。还有一次，一位同志把120支手枪装在一个长不到2尺的皮箱里，引起了火车站管理人员的怀疑。此事如走漏风声，不仅从日本运送的几百支军火有损失，而且起义的密谋也会暴露。吴玉章知道后想了许多办法，居然把皮箱安全地取了出来，化险为夷。孙中山和一些革命党人对他都非常佩服。荣县独立 首义先天下这年年初，清政府把股本来自广大人民的粤汉、川汉铁路收归国有，实际是把路权卖与外国人，激起了湖南、湖北、广东和四川各阶层人民的一致反对，人们揭竿起义，在各地掀起了轰轰烈烈的保路运动，四川等地的保路风潮更是声势浩大。这年6月，吴玉章奉同盟会之命到四川工作，以领导即将展开的保路斗争。1911年7月7日，吴玉章回到家乡荣县领导反清武装斗争，与同盟会的龙鸣剑、王天杰带领荣县的保路同志军进占荣县城，9月25日，吴玉章和王天杰等在荣县召集各界开会，吴玉章在会上发表演说，宣告荣县脱离清政府而独立。荣县独立比武昌起义早半个月，首义先天下，是辛亥革命时期由中国同盟会建立的第一个革命政权。此后，荣县成为成都东南同志军反清政府的中心。推动青年留法 功盖后世1912年初，吴玉章和李石曾等在北京发起成立了留法俭学会，6月，吴玉章又在成都与朱芾煌、沈与白、黄复生等成立了留法俭学会四川分会。“拟兴苦学之风，广辟留欧学界，欲造成新社会的新国民”。他们依照北京做法，在四川省教育司长（后改为教育厅长）沈与白创办的少城济川公学内（今东胜街）设留法俭学预备学校。11月，第一批出国学生40余人从北京出发，四川就有16人。1916年3月29日，以蔡元培，欧乐（法国人）为正副会长，李石曾为书记，吴玉章为会计，组织了华法教育会。6月22日，该会在法国正式成立，吴玉章说：“我非常希望吾国青年目光注于全世界，勇猛精进，必穷究世界学术之精微，由自主的择一自信者而力行之。在国家危急中痛自刻责，发奋为雄，以求生存于世界者也。”吴玉章站在时代的前沿，成为新的革命道路的探索者，为组织大批学生赴法做了前期准备。短短的两年多，中国赴法留法勤工俭学的总人数即达1600多人，其中四川就有500多名青年，是勤工俭学学生最多的省份。随着“五四”新文化运动的传播，留法勤工俭学的性质也发生相应的变化。吴玉章1919年3月15日在上海送别留法学生时讲话说：“此次世界大战而后，政治革新之声遍于全球，我们国人亦知顺此潮流研究改革。”他又尖锐地指出：“政治不良，政府恶劣，补救无方，人民起来革命，这是应该的。”他主张青年应该战胜阻力，讲求新学，“谋大多数人的幸福，……为社会开一新纪元。”在“五四”后掀起的勤工俭学热潮中，不但在动乱的环境中为国家培养人才，更为显著的是为中国共产党造就了一大批优秀的领导干部。周恩来、蔡和森、向警予、赵世炎、刘伯坚、陈毅、邓小平等，就是在“五四”浪潮后，抱着学习新思想，寻求拯救中国之路而相继赴法的。吴玉章等发起和推动的留法勤工俭学运动，为中国革命和建设培养与造就了一批政治家、革命家、军事家、教育家、科学家。组建中国青年共产党1924年，吴玉章在成都创建了中国青年共产党，这是他革命道路上的新起点和对中国革命探索的结果。之前，他曾资助四川内江青年廖划平等去苏联考察，学习十月革命经验，为建立青年共产党组织作准备。此时，吴玉章并不知道中国共产党已经建立。



1922年春，吴玉章在北京会见刚从苏联归国的王维舟，已有会合同志、组织新政党的想法。他们开始联络青年，成立“赤心社”。1922年8月，吴玉章到成都，任成都高等师范学校校长，支持校内社会主义青年团、马克思主义读书会活动，聘请共产党人恽代英来高师任教，自己也在学生中宣传社会主义。这时，信奉社会主义的杨公、刘伯承、廖划平和高师学生童庸生等与吴玉章成了志同道合的革命战友，他们不仅在校内进行革命活动，还派人到工农群众中开展工作。1924年1月12日，在成都娘娘庙街24号，中国青年共产党成立。杨公寓所里悬挂着马克思、恩格斯、列宁的画像，20多人参加了会议。经过将近3小时的讨论，通过了中国青年共产党章程和几种决议案，选举吴玉章、杨公、刘仲容、张保初、廖划平、傅双无6人为负责人。中国青年共产党成立后注重工人运动，并支持和组织成都各行业工人建立起属于自己的工会――成都职工总会。1924年5月1日，成都的中国青年共产党和成都团地委在少城公园联合召开了追悼列宁的群众大会。会议遭受军阀的强烈压制，会后，吴玉章、杨公被迫离开成都。吴玉章回到荣县老家，不久即去了北京，见到中共领导人，表示愿意加入中国共产党，由童庸生、赵世炎介绍加入了中国共产党。吴玉章感到中国青年共产党已无必要继续存在了，不久解散，不少成员先后加入了中国共产党。在特定的环境中产生的中国青年共产党，从筹备诞生到解散虽然只有五年左右的时间，但是，这个组织在四川、北京等地，特别是在成都地区产生了巨大的影响。成都建立中国青年共产党，与四川的中共地方党组织，团组织联系紧密，广泛地宣传马克思主义，聚集了一批革命的中坚分子。吴玉章救国图强一片心，可照丹青。


吴玉章人物评价
在吴老60寿诞之际，毛泽东同志称他是“一辈子做好事，不做坏事，一贯地有益于广大群众，一贯地有益于青年，一贯地有益于革命”，中共中央致贺词称赞他为：“中国革命最先进最觉悟的老战士”。邓小平同志则在1987年题词评价吴老是：“我国杰出的无产阶级革命家、教育家、历史学家、语言文字学家。”


吴玉章主要著作
辛亥革命》、《历史文集》、《吴玉章回忆录》、《中国文字的源流及其改革的方案》
吴玉章后世纪念

吴玉章奖金
创办时间：1983年。主办单位：中国人民大学。奖项介绍




吴玉章（中）与朱德（右）、贺龙（左）

为纪念无产阶级革命家、教育家、历史学家、语言文字学家、中国人民大学第一任校长吴玉章同志，中国人民大学于1983年决定设立吴玉章奖金。吴玉章奖金是面向全国的人文社会科学奖，主要用于奖励国内有重大影响的优秀人文社会科学论著，旨在促进我国人文社会科学的发展和繁荣。自1983年设立至今，吴玉章奖金基金委员会分别于1987、1992、1997年评选并颁发了第一、二、三届吴玉章奖金。现任吴玉章奖金基金委员会名誉主任为李鹏宋平同志，袁宝华同志任主任。主要用途吴玉章奖金的主要用途：奖励国内有重大影响的高水平的人文社会科学论著。评奖学科暂设七个：马克思主义理论、教育学、历史学、语言文字学、新闻学、经济学和法学。每个学科设立特等奖、一等奖和优秀奖，每五年评一次，每次每个学科设特等奖、一等奖各一项，优秀奖二~三项。奖金数额暂定为：特等奖每项三万元；一等奖每项二万元；优秀奖每项一万元。获奖项目需经作者申请或专家推荐，学科评审组评议，吴玉章奖金基金委员会最后审定。由于吴玉章曾任中国人民大学校长，因此，在中国人民大学特设吴玉章优秀教学奖和优秀科研奖，奖励教学和科研成绩卓著的中国人民大学教学、研究人员。每五年评一次，每次评教学奖和科研奖各1-2名（项），奖金均暂定为一万元，评奖范围不限于上述七个学科。评奖工作委托中国人民大学有关部门负责。设立吴玉章学术讲座，聘请国内外著名专家学者进行讲学。基金来源吴玉章奖金的基金来源为：中国人民大学从学校基金中拨给专款；编辑出版吴玉章同志著作的稿费；吴玉章同志的学生、中国人民大学校友、社会知名人士和学者的捐赠款；有关企业、社会组织与学术、教育团体的捐赠款。捐赠者可以按照基金的筹集办法规定，指明所捐款项作为有关学科的单项奖金基金。成立吴玉章奖金基金委员会，负责基金的筹集和管理工作。委员会由社会知名人士、有关专家和中国人民大学有关负责人组成。委员会设主任委员一人，副主任委员若干人。委员会聘请有关专家，组成若干学科评审组。吴玉章奖金的设立，是我国教育界、人文社会科学界一件很有意义的事情，希望得到各方面的关心、支持和帮助。
吴玉章故居





吴玉章故居

吴玉章故居位于荣县南部，距县城约15公里的金台乡蔡佳堰村。1988年为纪念吴老诞辰110周年，国家拨专款在旧居之西重建吴玉章故居和陈列馆。同年12月30日，揭幕开展。陈列馆庄重、典雅、大方，规格为砖木结构的四合院，再现了故居原貌，占地约15500平方米，建筑面积1050平方米，有专人管理。馆内馆外已植树绿化。培育花草，环境整洁幽雅。陈列馆大门匾额上镌有原国家主席杨尚昆亲笔书写的“吴玉章故居”；吴老半身胸像坐落在四合院坝中央，塑像大理石底落上嵌有邓小平同志书写“我国杰出的无产阶级革命家、教育家、历史学家、语言文字学家吴玉章”；故居内还陈列有徐向前元帅亲笔书写的“革命先驱”手迹；以及吴老生平事迹照片、史料，吴老用过的总分实物，全国各界知名人士书写的字画等2400余件。吴玉章故居位于荣县东南，距县城约15公里的金台乡蔡家堰村，今尚存土木结构房屋三间，其中两间有楼，占地面积96平方米。1958年，吴玉章回县，将旧宅捐赠办师范。1983年师范搬迁后，办起蔡家堰中学（今名玉章中学）。




吴玉章墓

1988年吴玉章诞辰110周年，国家拨款，在紧连旧居之西重建吴玉章故居，整修至双石乡的道路，及蔡家堰大桥。修葺后的吴玉章故居，占地15500平方米，总建筑面积1050平方米。大门门楣悬挂国家主席杨尚昆的题匾“吴玉章故居”。门内两边柱上刻有对联：“荆树有花兄弟乐；书田无税子孙耕。”院坝正中安放吴玉章半身雕像。雕像基座正面刻有中央军委主席邓小平的题词：“我国杰出的无产阶级革命家、教育家、历史学家、语言文字学家吴玉章。”基座背面阴刻吴玉章的生平简介碑文，文字为繁体正楷。堂屋门楣悬挂徐向前元帅题写的匾额“革命前躯”。大门两边及檐柱上亦有对联：“创业难，守业亦难，须知物力维艰，事事莫争虚体面；居家易，治家不易，欲自我作则，行行当立好规模”。“百年丕振延陵绪；三让犹存泰伯心”。堂屋内陈列吴玉章60和70大寿时，中共中央主席毛泽东董必武谢觉哉等同志的贺词、寿诗。堂屋之右陈列吴玉章的遗物，以及反映其革命一家的图片；堂屋之左陈列家乡人民怀念吴玉章的图片。陈列馆庄重、典雅、大方，规格为砖木结构的四合院，再现了故居原貌，占地约15500平方米，建筑面积1050平方米，有专人管理。馆内馆外已植树绿化。培育花草，环境整洁幽雅。吴玉章故居陈列馆，从1989年元月正式开馆以来，已接待国内外参观者数十万人次，成为自贡市的爱国主义教育基地。1991年4月四川省人民政府公布列入省级文物保护单位。