国家高技术研究发展计划（简称国家863计划、863或863计划）是中华人民共和国的一项高技术发展计划。这个计划是以政府为主导，以一些有限的领域为研究目标的一个基础研究的国家性计划。1986年3月，面对世界高技术蓬勃发展、国际竞争日趋激烈的严峻挑战，邓小平同志在王大珩王淦昌杨嘉墀陈芳允四位科学家提出的“关于跟踪研究外国战略性高技术发展的建议”和朱光亚极力倡导下，做出“此事宜速作决断，不可拖延”的重要批示，在充分论证的基础上，党中央、国务院果断决策，于1986年3月启动实施了“高技术研究发展计划（863计划）”，旨在提高我国自主创新能力，坚持战略性、前沿性和前瞻性，以前沿技术研究发展为重点，统筹部署高技术的集成应用和产业化示范，充分发挥高技术引领未来发展的先导作用。朱光亚是863计划的总负责人，参与了该计划的制定和实施。从科技部例行新闻发布会上获悉，国家重点研发计划首批重点研发专项指南已于2016年2月16日发布，这标志着整合了多项科技计划的国家重点研发计划从即日起正式启动实施。这也意味着“863计划”即将成为历史名词。


国家高技术研究发展计划（863计划）设立背景
编辑
1980年以来，科学技术迅速发展，对人类产生了巨大的影响，引起了经济、社会、文化、政治、军事等各方面深刻的变革。许多国家为了在国际竞争中赢得先机，都把发展高技术列为国家发展战略的重要组成部分，不惜花费巨额投资，组织大量的人力与物力。1983年美国提出的“战略防御倡议”（即星战计划）、欧洲尤里卡计划，日本的今后十年科学技术振兴政策等，对世界高技术大发展产生了一定的影响和震动。1986年，几个老科学家鉴于美国提出的星球大战计划，提出要追赶世界高新技术的建议，据中科院人士回忆，邓小平次女邓楠的丈夫张宏曾任中科院原科技开发局局长，是张宏将这一建议上交邓小平，直接促成了“863计划”的出台。






国家高技术研究发展计划（863计划）

基于此，1986年3月3日，王大珩王淦昌杨嘉墀陈芳允四位科学家向国家提出要跟踪世界先进水平，发展中国高技术的建议。经过邓小平批示，国务院批准了《高技术研究发展计划（“863”计划）纲要》。国家高技术研究发展计划

（863计划

）

作为中国高技术研究发展的一项战略性计划，经过20多年的实施，有力地促进了中国高技术及其产业发展。它不仅是中国高技术发展的一面旗帜，而且也成为了中国科学技术发展的一面旗帜。1986年3月，面对世界高技术蓬




(右起)王淦昌.王大珩.杨嘉墀.陈芳允(2张)






勃发展、国际竞争日趋激烈的严峻挑战，邓小平同志在王大珩王淦昌杨嘉墀陈芳允四位科学家提出的“关于跟踪研究外国战略性高技术发展的建议”和朱光亚极力倡导下，做出“此事宜速作决断，不可拖延”的重要批示。在充分论证的基础上，党中央、国务院果断决策，于1986年11月启动实施了高技术研究发展计划，简称863计划

。朱光亚是863计划的总负责人，参与了该计划的制定和实施。1986年的3月3号

，一份报告，送到了中共中央的驻地中南海。后来根据这个报告而形成的《关于高新技术




国家高技术研究发展计划（863计划）

研究发展计划的报告》被称为“863计划”。　这份题为“关于追踪世界高技术发展的建议”的报告，是由中国著名的科学家王大珩、王淦昌、杨嘉墀(读“迟”音)、陈芳允四人联合提出的。在这份报告中，他们针对世界高科技的迅速发展的紧迫现实，向中共中央提出了建议和设想：要全面追踪世界高技术的发展，制定中国高科技的发展计划。据中科院人士回忆，是张宏将这一建议上交邓小平，直接促成了“863计划”的出台。

这份报告很快呈送到邓小平的案头。邓小平两天后就作了批示。他认为这个建议十分重要，并指示“找些专家和有关负责同志讨论，提出意见，以凭决策”。邓小平并要求有关负责同志，“宜速决断，不可拖延”。




重型燃汽轮机重大项目（国家863计划）

根据邓小平的重要批示，中共中央有关部门立即邀请部分科学家进行座谈讨论。讨论中，科学家们对高技术项目的选择方向，进行了热烈的讨论。中央有关部门将讨论会中的意见上报邓小平。邓小平作出了明确的批示。根据邓小平的批示，形成了《关于高新技术研究发展计划的报告》。在邓小平的支持和推动下，这年的11月，中共中央、国务院正式批转了《高技术研究发展计划纲要》。这个计划选择对中国未来经济和社会发展有重大影响的生物技术、信息技术等7个领域，确立了15个主题项目作为突破重点，以追踪世界先进水平。“863计划”于1987年3月正式开始组织实施，上万名科学家在各个不同领域，协同合作，各自攻关，很快就取得了丰硕的成果。1991年，邓小平又挥笔为“863计划”工作会议写下了题词：“发展高科技，实现产业化”。再次给为实现“863计划”而攻关的科学家以鼓励，也为中国高科技的发展指明了方向。“863计划”的实施，是中国共产党科教兴国的一个重大战略部署，为中国在世界高科技领域占有一席之地奠定了更加坚实的基础。
国家高技术研究发展计划（863计划）监督委员会
编辑




国家863计划监督委员会成立于2002年，863计划是中国政府组织实施的一项对国家的长远发展具有重要战略意义的国家高技术研究发展计划，着重解决事关国家中长期发展和国家安全战略性、前沿性和前瞻性高技术问题，发展具有自主知识产权的高技术，培育高技术产业生长点，力争在有优势和战略必争的高技术领域实现跨越式发展。"十五"863计划实施以来，在党中央、国务院正确领导下，在有关部门和地方的大力支持下，参加863计划的广大科技工作者和管理人员在"公正、献身、创新、求实、协作"精神鼓舞下，完成了"十五"期间的整体布局，全面启动了各高技术领域的研究工作和超大集成电路、电动汽车等二十多项重大专项，其中，有一些重大专项与科技部其他计划相结合，形成科技部12个重大科技专项中的7个专项。这些工作，实现了"十五"的良好开局，为"十五"863计划的顺利实施和完成既定目标奠定了良好的基础。科技部在积极推动863计划等科技计划实施的同时，也在根据政府转变职能的需要，加强科技计划管理改革和机制创新，进一步完善科技计划管理，提高科技计划的管理水平，努力为科技工作营造一个公平、公正的竞争环境，一个探索求真、求真务实的科学作风，一个勇于创新、敢于创新的研究氛围，一个开放流动、合作竞争的运行机制。为了保证863计划 在其管理办法和规定程序下公开、公平和公正地实施，保证863计划课题执行过程中的严肃性和科学性，科技部决定成立国家863计划监督委员会。国家863计划监督委员会以"监督863计划工作中的不正之风和违反科学道德的行为，从国家利益出发，倡导实事求是、探索求真的工作作风"为宗旨，依据863计划管理办法和规定程序，负责受理和调查对863计划课题立项评审过程中不规范行为的投诉和举报；受理和调查对863计划课题执行过程中，课题承担单位及个人弄虚作假、捏造数据、剽窃成果等违反科学道德行为的投诉和举报，并对863计划管理过程进行监督和检查。国家863计划监督委员会由9名科技界德高望重的专家组成。设主任委员1人，副主任委员2人，委员6人。监委会委员实行任期制，每届任期3年。成立863计划监督委员会，是科技部加强对科技计划管理和监督，完善科技计划管理方面的一项新的措施，它即是863计划专家管理机制的完善，也是专家管理机制的发展，将为其他科技计划提供借鉴和示范的作用，对于国家整体科技工作都将产生积极的影响。
国家高技术研究发展计划（863计划）涉及领域
编辑

国家高技术研究发展计划（863计划）生物技术
优质、高产、抗逆的动植物新品种主题基因工程药物、疫苗和基因治疗主题蛋白质工程主题糖生物工程主题
国家高技术研究发展计划（863计划）航天技术
航天技术研究发展性能先进的大型运载火箭
国家高技术研究发展计划（863计划）信息技术
智能计算机系统主题光电子器件光电子、微电子系统集成技术主题信息获取与处理技术主题通信技术主题
国家高技术研究发展计划（863计划）激光技术
激光技术
国家高技术研究发展计划（863计划）自动化技术
计算机集成制造系统主题智能机器人主题
国家高技术研究发展计划（863计划）能源技术
燃煤磁流体发电技术主题先进核反应堆技术主题
国家高技术研究发展计划（863计划）新材料
高技术新材料和现代科学技术主题
国家高技术研究发展计划（863计划）海洋技术
海洋探测与监视技术主题海洋生物技术主题海洋资源开发技术主题海洋高技术主题
国家高技术研究发展计划（863计划）专项
水稻基因图谱航空遥感实时传输系统HJD-04E型大型数字程控交换机关键技术超导技术高技术新概念新构思探索增强中国综合国力
国家高技术研究发展计划（863计划）项目成果
编辑

国家高技术研究发展计划（863计划）自动化篇
CIMS技术及其推广应用计算机集成制造系统（CIMS）是一种先进的制造业系统技术。它能够及时准确完整地掌握企业全部资源，进而实现企业的资源优化配置。它从加快产品上市时间、降低产品成本、保证产品质量和提供优质服务四个方面提高了企业的竞争力。中国已成功地掌握了CIMS的信息集成技术，并在企业获得了很好的应用效果。当前，八六三计划在清华大学建成了国家CIMS工程研究中心，在机械、电子、航空、纺织等11个行业的50多家工厂推广应用CIMS，产生了明显的经济社会效益。成都飞机公司利用CIMS技术在国内成功地加工了标志九十年代飞机数控加工高技术的飞机整体框架，比传统方法缩短工时4.5倍，在某型号新机型研制过程中，节约生产及准备工时1万多，对赢得美国麦道公司的承包合同也起了巨大作用。北京第一机床厂通过实施CIMS工程，主导产品变形设计周期缩短1/2，库存占用资金减少10%， 生产计划编制效率提高40～60倍。1994年，国家CIMS 工程研究中心获美国制造工程师学会的“大学领先奖”，1995年，北京第一机床厂的CIMS工程相继获得美国制造工程师学会的“工业领先奖”和联合国工业发展组织的"可持续工业发展奖"。6000米水下机器人通过与俄罗斯的国际合作，八六三计划研制成功了6000米水下机器人，并于1995年8月完成了深海试验。该机器人能够在无人无缆情况下进行深海录像、摄影，特别是声纳探测，自动定位导航和记录数据，可用于海底地质地矿探测、水文测量、海底沉物探测定位及其它民用和军用领域。6000米水下机器人的研制成功，使中国成为少数几个拥有6000米级水下机器人的国家，它可到达世界上除海沟之外的全部海度，即全部有经济前景的海底，占海洋面积的98%。
国家高技术研究发展计划（863计划）信息篇
曙光一号全对称多处理机服务器系列该系列产品具有高度的兼容性和可伸缩性，新型号可以做到与国际名牌产品IBM RS/6000二进制兼容。能支持多种操作系统，可应用于金融、工商企业、交通、电信等各种行业，支持在线事务处理，可运行上万种应用软件，而价格明显低于国外同类产品，为与国外厂商竞争创造了有利条件。曙光1000大规模并行计算机系统曙光1000的研制成功，标志着中国已掌握大规模并行处理这一90年代计算机的尖端技术。它的峰值速度高达每秒25亿次，实际运算速度高达每秒15.8亿次浮点运算，是目前中国性能价格比最高的国产高性能计算机，也是能公开提供服务的速度最快、容量最大的国产计算机。以曙光1000为主机的若干“高性能计算中心”正在筹建。当前，中科院生物物理所利用曙光1000完成了国际首例天然DNA整体电子结构的分析计算。中科院软件所等十几家科研单位在曙光1000上也进行了大量科学工程计算，有力地推动了科研水平的提高。智能化应用系统一大批具有巨大社会效益的系统研制成功。如国防大学开发成功多个有一定规模的战投级和战略级的模拟系统，先后用于中高级指挥员的战役、战略教学，对抗演习和科研实验，取得了良好的教学和科研效果。由国家地震局研制的“地震预报智能决策支持系统”，取得了很高的命中率，已在全国20多个省市推广使用。掺铒光纤放大器掺铒光纤放大器将成为发展中国光纤通信产业的最重要器件之一，市场需求量很大。367主题已研制出实用光纤功率放大器、光纤中继放大器、光纤前置放大器模块等实验样机，并应用于实验系统中，部分性能指标略好于国际同类产品的水平。量子阱半导体光电子器件量子阱半导体光电子器件是八十年代初出现的新型光电子器件，它具有极强的应用前景和市场竞争力。307主题当前已掌握了一系列难度很大的关键技术，研制出光纤通信用1.3微米和1.55微米量子阱分布反馈激光器、泵浦光纤放大器用的0.98微米大功率量子阱激光器、808nln大功率量子阱激光器及其泵浦的微型绿光固体激光器和0.66微米红光量子阱激光器，为中国光通信技术及一系列军用、民用系统的发展奠定了基础。结束了中国不能制造这类高难度、高性能新型光电子器件的历史。星载合成孔径雷达技术该技术是国际上九十年代发展的星载对地观测重要手段之一。308主题已经突破其关键技术，模样机预计在“九五”前期完成。与此同时研制成功的机载合成孔径雷达实时成像处理器在94年两广地区和95年江西郡阳湖地区洪水监测与灾情评估中，起了关键性的作用。自适应光学望远镜系统高分辩率自适应光学望远镜只有美国和德法联合研制的装备投入使用。中国已成为国际上第三个掌握这项技术的国家，并在东亚最大的北京天文台2.16米望远镜上得到应用，大大提高了中国天文观测研究的国际地位。红外焦平面器件红外焦平面技术的研究，开辟了中国红外焦平面技术的新阶段，对再入目标进行动态跟踪的红外辐射测量仪的研制成功，并成功地应用于靶场测量，为中国战略核武器的发展做出了贡献。高速光纤传输系统作为国家信息高速公路基础的2.4GB/s 同步数字系列（SDH）光纤传输系统，取得技术上的重大突破。2.4Gb灯光终端设备已经连通，在一对光纤上系统通信容量达30140条话路；具有较完 善的网元管理、保护倒换和公务通信功能；符合国际标准。该系统将于96年底开通实验段。当前，中国是世界上少数几个具有开发2.4Gb/s系统能力的国家之一。光纤分插复用系统国内首创并达到九十年代初国际先进水平的SDH分插复用设备，已在工程线路上安装并开通，正组织批量生产。该设备使沿线本地电话，能非常灵活方便地接入长途干线，大大提高了电信网运营效率和经济效益。通信智能网系统通信智能网系统达到实用化。智能平台己在电信局联网投入运营。有了它，个人使用记账密码就可在任何一部电话上与在自己电话机上一样，获得包括国内、国际的各种电信业务服务。ISDN交换机能综合多种通信业务（ISDN）的交换机已经实用化，并被应用于军事通信网中。基于曙光机和04机，具有智能网功能的交换机（SSP)即将实用化。中国数字无绳电话具有蜂房移动电话（大哥大）主要功能，而成本为其三分之一的中国数字无绳电话（CDCT）系统取得重大进展，已能够联网演示.码分多址通信技术容量更大，成本更低的新一代移动通信系统一一码分多址（CDMA）关键技术取得突破。通信部门已决定以此为基础，开发中国产品。ATM交换设备新一代交换技术，异步转移模式（ATM，Asynchronous Transfer Mode)设备的关键技术已取得突破，其中间成果16xl6端口交叉连接设备，已在天津塘沽电信局投入运营，它可以对3万多条电话线路根据需要进行调配。预计96年能够完成1000万元的销售额。航空遥感实时传输系统中国幅员辽阔，灾害频繁，尤其是突发性自然灾害每年给国民经济建设和人民的生命财产造成严重的损失。为了及时了解灾情，为灾情评估和救灾决策服务，八六三计划与国家“八五”科技攻关计划共同支持了航空遥感实时传输系统的研制。该系统采用可穿透云层和雨雾的微波遥感技术和先进的通信技 术，实现遥感图像的飞机一卫星一地面实时传输及地面图像处 理等工作。1995年，鄱阳湖区和洞庭湖区洪水泛滥，航空遥感飞机飞赴灾区，实时将清晰的遥感图像传至水利部地面控制中心，灾区水陆分界清楚，洪水淹没区一目了然，通过已有的地 理信息系统，很快做出了洪灾损失情况的评估，在抗洪救灾工 作中发挥了作用。




国家高技术研究发展计划（863计划）


国家高技术研究发展计划（863计划）新材料篇
镍氢电池在八六三计划的支持下，镍氢电池已进入产业化开发阶段，中国开发了自己的专利技术，组建了“国家高技术新型储能材料工程开发中心”。镍氢电池是替代现有的镍镉电池、无污染的新一代高性能可充电电池，称为“绿色电池”。高性能低温烧结陶瓷电容器高性能低温烧结陶瓷电容器(MLC)是由八六三支持开发投入生产的另一项重大材料成果，在电子工业上有着广泛的应用。当前，具有中国特色的高介电常数MLC已年产10多亿支，创产值 1.5亿元人民币，并已开始出口。光电子材料及制备技术为支撑光电子信息产业研制成功的钒铝石榴石（YAG）单晶大炉设计新颖、达到国际先进水平；用于信息显示与记录的打印机、复印机有机光导鼓，无污染，清晰度和分辩率高，达到了国外先进产品的性能，并已小批量生产。双层辉光离子渗金属改性锯条（太原理工大学表面工程研究所研制）中国独创的双层辉光离子渗金属改性锯条的切削性能高与价格昂贵的双金属片锯条婢美，在许多先进国家获发明专利，并已批量生产。负载型钴锰复合氧化物臭氧辅助催化降解低浓度甲醛的性能研究士诺超空气运用负载型钴锰复合氧化物Co-MnOx/ZSM-5催化剂，使高压静电产生的臭氧在催化剂表面快速分解为氧气，同时以高能活性物质驱动催化反应，实现甲醛甲苯VOC在常温下高效催化分解。
国家高技术研究发展计划（863计划）十一五
编辑





国务委员 陈至立讲话 部署“十一五”工作

“十一五”期间，863计划将继续坚持战略性、前沿性和前瞻性，以增强中国在关键高技术领域的自主创新能力为宗旨，重点研究开发《国家中长期科学和技术发展规划纲要（2006-2020年）》确定的前沿技术和部分重点领域中的重大任务，并积极开展前沿技术的集成和应用示范，培育新兴产业生长点，发挥高技术引领未来发展的先导作用。“十一五”期间，863计划将以信息技术、生物和医药技术、新材料技术、先进制造技术、先进能源技术、资源环境技术、海洋技术、现代农业技术、现代交通技术和地球观测与导航技术等关键高技术领域为重点，按照专题和项目两种方式，组织开展对技术的研究开发。“十一五”期间，863计划将在上述高技术领域安排38个专题和一批重大、重点项目。




国家高技术研究发展计划（863计划）

专题是将探索性强、代表世界高技术发展方向、对国家未来新兴产业的形成和发展具有引领作用，并有望获得原始性创新成果的前沿技术作为研究开发任务，以增强原始性创新能力和获取自主知识产权为目标，支持科研人员在确定的前沿技术方向，进行新概念、新方法，以及概念模型和原理样机的探索研究。鼓励科研人员开展探索性强、风险较大，但研究思路科学合理性、具有鲜明的创新性的研究，激发科研人员的首创精神。专题每年定期公开发布课题指南，通过同行评议和评审的方式，择优确定课题责任人和依托单位，立项结果向社会公开，接受全社会监督。项目是将集成性强、有望形成未来战略产品和技术系统、可以进行应用示范、有利于产业技术更新换代，并具备较好的人才队伍和研究开发基础的高技术作为研究开发任务，以增强集成创新能力和形成战略产品原型或技术系统为目标，以国家战略需求为背景，进行组织实施。项目遵循“成熟一个、启动一个，成熟一批、启动一批”的原则，分次分批启动。项目任务通过不定期公开发布指南、招标（邀标）、定向发布指南、定向委托等方式落实。
国家高技术研究发展计划（863计划）管理办法
编辑
关于印发《国家高技术研究发展计划（863计划）管理办法》

的通知
国家高技术研究发展计划（863计划）第一章
总则




国家高技术研究发展计划（863计划）

第一条为贯彻落实《国家中长期科学和技术发展规划纲要（2006-2020年）》（以下简称《纲要》），保证国家高技术研究发展计划（以下简称863计划）的顺利实施，实现科学、规范、高效和公正的管理，根据《国家科技计划管理暂行规定》和《国家科技计划项目管理暂行办法》等的要求，制定本办法。第二条863计划是解决事关国家长远发展和国家安全的战略性、前沿性和前瞻性高技术问题，发展具有自主知识产权的高技术，统筹高技术的集成和应用，引领未来新兴产业发展的计划，主要支持《纲要》提出的前沿技术和部分重点领域中的重大任务。第三条863计划按照研究开发任务的性质，选择若干高技术领域作为发展重点，领域内设置专题和项目，采取分类管理的方式。专题以前沿技术研究为导向，以提高原始性创新能力和获取自主知识产权为目标；项目以国家战略需求为导向，以提高集成创新能力和形成战略产品原型或技术系统为目标。第四条科技部、总装备部会同财政部制定计划管理办法，科技部牵头负责，并会同总装备部组织实施。计划分年度落实各领域的战略目标、任务和经费。863计划的管理原则为：明确目标，突出重点。863计划面向国家重大战略需求，鼓励自主创新，力争重点突破。明确权责，规范管理。863计划实行政府决策与专家评审相结合的立项制度，建立健全评审专家遴选制度、问责制度、回避制度、信用制度和公告制度，保证项目立项的科学、公正与公平。统筹协调，联合推进。863计划的实施充分发挥部门、行业、地方、企业和各方面专家的作用，并统筹项目、人才和基地建设。定期评估，注重绩效。863计划定期对领域、专题和项目的执行情况与绩效进行第三方独立评估，并将评估结果作为研究内容和经费调整的重要依据。第五条863计划经费由中央财政专项拨款支持。加强对经费使用的监督检查，计划经费独立核算、专款专用。
国家高技术研究发展计划（863计划）第二章
管理机构及职能第六条科技部和总装备部是863计划的组织实施部门。主要职责是：制订计划发展战略、目标和战略任务；确定技术领域及领域内任务设置；组建863计划专家委员会和领域专家组；建立备选项目库，审定项目立项建议，批复立项；编制年度计划及年度预算；督促、检查计划的实施，协调并处理项目执行中的重大问题。第七条组织实施部门设立863计划联合办公室（以下简称“联办”）。联办的主要职责是：提出重大事项决策建议；编制年度计划；协调计划进度；组织对计划执行的评估工作；组织协调跨领域活动；综合管理计划专家库和基地。联办设常设办事机构负责处理日常工作。第八条各领域设立领域办公室（以下简称“领域办”），负责本领域的组织实施和监督。领域办设在组织实施部门。民口各领域办吸纳国务院主要相关部门参加。领域办的主要职责是：研究提出本领域的战略目标和发展重点；研究提出本领域专题设置和项目立项建议；编制本领域年度计划；审核项目和专题课题申请指南（标书）；批准专题课题立项，审核项目课题立项建议；提出重大项目主要承担单位、总体专家组人员组成建议，组织对重大项目实施方案的论证；组织对项目、专题的评估和验收；签订或委托签订课题任务合同书。第九条863计划设立计划专家委员会，对计划的战略决策和实施进行咨询与监督。计划专家委员会成员由组织实施部门聘任，实行任期制，每届任期三年，最多担任两届。计划专家委员会主要职责是：对计划发展战略和计划目标、战略任务和部署等重大事项的决策提供咨询意见和建议；对计划的实施进行监督。第十条各领域设立领域专家组，为本领域的战略决策和组织实施提供咨询与技术指导。领域专家组由部门和地方推荐，组织实施部门选聘，计划专家委员会成员不参加领域专家组。领域专家组实行任期制，每届任期三年，最多担任三届。领域专家组的主要职责是：组织本领域技术发展战略与预测研究，对领域的目标和任务提供决策咨询；参与编制项目和专题课题申请指南（标书）；审议专题课题和项目立项建议；参与项目实施方案的论证；参与对项目（课题）执行情况的检查、评估和验收工作；承担领域重要技术发展问题的咨询工作。第十一条863计划设立专家库。专家库中的专家参与863计划的实施，发挥同行评议的作用。专家库中的专家通过国务院有关部门和地方推荐，由组织实施部门核准后统一入库。专家库中的专家根据需要可参加以下工作：课题的评议和评审工作；项目（课题）执行情况的检查、评估和验收工作；对计划管理提出意见和建议。第十二条组织实施部门所属的相关中心（以下简称“相关中心”）接受组织实施部门的委托，在领域办的指导下，承担863计划的过程管理和基础性工作，主要包括：承担专题课题申请指南的组织编制工作；承担专题和项目课题申请书的受理和形式审查工作；承担专题课题评议、评审的组织工作，提出立项建议；承担项目课题评审或评标的组织工作，提出立项建议；承担课题任务合同书的审核工作；承担课题检查和验收的组织工作；承担项目和专题的信息与文档的管理工作，每年向领域办报告专题和项目的执行情况；承担领域专家组的支撑和服务工作。
国家高技术研究发展计划（863计划）第三章
专题管理第十三条各领域下设若干专题，专题以前沿技术的研究开发为主。领域办组织研究提出本领域专题设置、专题目标和主要任务等建议，经联办组织综合审议后，报组织实施部门批准。第十四条　专题下设课题，课题原则上不设子课题。课题通过公开、公平的竞争机制确定，主要程序如下：公开发布课题申请指南；同行专家通讯评议；同行专家会议评审；领域办批准。第十五条根据领域年度计划和专题战略目标，相关中心每年组织领域专家组成员和同行专家研究编制课题申请指南，由领域办审核发布。第十六条相关中心从计划专家库中随机抽取同行专家对课题申请进行通讯评议或会议评审。第十七条相关中心根据评议评审结果提出课题立项建议，领域专家组对立项建议进行审议，领域办批准。第十八条　为了鼓励创新，各领域可安排适当比例的非共识课题。对于在评议过程中出现的非共识课题，由领域专家组成员署名推荐，直接列入课题立项建议，报领域办批准。




国家高技术研究发展计划（863计划）

第十九条课题责任人填报课题任务合同书，相关中心负责审核，领域办与课题责任人签订课题任务合同书。第二十条课题立项结果向社会公布。对未被批准的课题申请，由相关中心向课题申请者做出书面通知。第二十一条相关中心组织领域专家组成员和专家库中的专家，对课题进行检查，并根据检查情况提出课题调整建议，经领域专家组审议后，报领域办批准。第二十二条相关中心组织领域专家组成员和专家库中的专家，对课题进行验收，验收结果分为通过验收、不通过验收和结题三种。课题形成的国家秘密技术，按照《科学技术保密规定》进行管理。第二十三条由于不可抗拒的客观原因，需要终止或调整的课题，由课题责任人向相关中心提出书面申请，经领域专家组审核后，报领域办批准。第二十四条领域办委托专业评估机构，对专题实施情况进行独立评估，并根据评估结果提出专题调整建议，经联办会签后，报组织实施部门批准。专题任务结束后，领域办组织对专题进行总结，并进行绩效考评。
国家高技术研究发展计划（863计划）第四章
项目管理第二十五条863计划各领域的项目包括重大项目和重点项目两类。重大项目以形成原型样机或重大技术系统为目标，重点项目以突破核心技术、开发单项战略产品原型或解决中试中的重要工艺问题为目标。项目一般下设课题，课题由法人单位承担。第二十六条根据部门、地方提出的重大科技需求，结合本领域技术发展趋势，以及专题课题成果，领域办组织研究提出项目立项建议。立项建议主要包括：项目的目标和具体指标要求、主要研究内容、技术路线等。重大项目应同时提出主要承担单位建议。第二十七条重大项目立项建议由联办组织进行综合审议，由组织实施部门批准；重点项目立项建议经联办会签报组织实施部门批准。第二十八条重大项目的任务落实：项目主要课题承担单位推荐总体专家组人选，经领域办审核后，报组织实施部门批准。总体专家组负责提出项目实施方案建议、项目的总体集成和技术协调，参加项目课题的验收。总体专家组根据批准的重大项目立项建议，研究提出重大项目实施方案建议。实施方案应包括具体目标、任务分解、进度计划及课题承担单位选择方式建议等内容。领域办组织领域专家组成员、专家库中的专家和相关产业界专家对重大项目实施方案进行论证，通过论证的实施方案报组织实施部门批复。项目课题通过招标或择优委托的方式确定承担单位，由总体专家组负责编制课题指南或标书，由领域办审核后发布。相关中心组织课题承担单位的招标或择优评审，提出课题承担单位建议，在征求总体专家组意见后报领域办审核，由组织实施部门批准。第二十九条重点项目的任务落实：领域办组织领域专家组成员和专家库中的专家编制重点项目指南或标书，经组织实施部门批准后，由领域办发布。相关中心组织重点项目的评审或评标，提出课题承担单位和项目牵头单位建议。领域办组织领域专家组对课题承担单位和项目牵头单位建议进行咨询审议，审核后报组织实施部门批复。第三十条领域办与课题承担单位签订课题任务合同书，保密课题应同时签订保密协定，按照保密规定进行管理；非保密课题的立项结果向社会公开。第三十一条相关中心组织专家库中的专家对项目课题的实施进行检查，提出课题调整建议，经领域办审核后，报组织实施部门批准。第三十二条由于不可抗拒的客观原因需要调整或终止的课题，由课题承担单位向相关中心提出书面申请，经领域办审核后，报组织实施部门批准。第三十三条对与部门、行业及地方关联度大、示范性强的项目，可以委托有关部门或地方政府作为项目主持单位，负责项目的组织实施。领域办根据项目特点，提出项目主持单位建议，报组织实施部门批准。项目主持单位是项目的责任主体。项目主持单位组织提出项目实施方案，经领域办组织论证后，报组织实施部门批复。项目主持单位通过招标或择优委托的方式，确定课题承担单位。项目主持单位与课题承担单位签订课题任务合同书，报领域办备案。项目主持单位落实项目约定支付的匹配经费和其它配套条件，协调并处理项目执行过程中的有关事项。项目主持单位负责督促、检查课题的执行情况，并向领域办提交项目年度执行和进展情况报告。项目主持单位根据课题执行情况对课题进行调整，报领域办备案。项目主持单位组织课题验收，并负责准备项目验收相关材料和向领域办提出项目验收申请。第三十四条领域办委托专业评估机构对项目执行情况进行中期评估，委托专业监理机构对工程性项目进行全程监理。根据评估结论和监理意见，领域办提出项目调整建议，经联办会签后，报组织实施部门批准。第三十五条课题由相关中心或项目主持单位组织验收；项目由领域办组织验收，并进行绩效考评。项目形成的国家秘密技术，按照《科学技术保密规定》进行管理。
国家高技术研究发展计划（863计划）第五章
基地管理第三十六条863计划统筹考虑项目、人才和基地建设，在通过项目（课题）对创新人才和团队持续支持的同时，形成一批具有国际水平的863计划研究开发基地。863计划研究开发基地是承担863计划研发任务中取得突出成绩、拥有优秀创新团队和较强研发实力的单位。第三十七条在计划实施过程中，通过项目（课题）对863计划研究开发基地优先和持续支持，凝聚和培养一批高水平的研究开发人才队伍，形成开放、流动、竞争、协作的机制，实现研究开发资源的有效配置和共享，为中国高技术持续发展奠定良好基础。第三十八条联办负责组织基地的认定工作。在领域办推荐或国务院有关部门（地方）组织申报的基础上，联办组织专家评审，提出基地的认定建议，报组织实施部门批准。第三十九条基地实行期限制，进行动态管理。联办组织对基地的评估和考核工作。组织实施部门根据评估和考核结果，对基地进行动态调整。联办负责基地的综合管理和协调，并委托部门或地方对基地进行具体管理。
国家高技术研究发展计划（863计划）第六章
知识产权和资产管理第四十条863计划管理机构、课题依托单位和课题承担单位要加强知识产权管理，严格执行科技部《关于加强国家科技计划知识产权管理工作的规定》（国科发政字94号）。863计划课题形成的知识产权，其归属、使用和管理按照《关于国家科研计划项目研究成果知识产权管理的若干规定》（国办发30号）执行。第四十一条建立规范、健全的项目科学数据和科技报告档案。项目（课题）承担单位应按照科技部有关科学数据共享和科技计划项目信息管理的规定和要求，按时上报项目（课题）有关科研资料和数据。863计划项目（课题）实施形成的研究成果，包括论文、专著、专利、软件、数据库等，均应标注“863计划资助”。第四十二条课题研究过程中形成的无形资产，由课题依托单位负责管理和使用。课题研究成果转化及无形资产使用产生的经济效益按《中华人民共和国促进科技成果转化法》和国家有关规定执行。第四十三条用863计划经费购置或试制的固定资产属于国有资产，资产的管理按照国家有关规定执行。
国家高技术研究发展计划（863计划）第七章
评估与监督第四十四条　组织实施部门委托专业评估机构，定期对863计划领域、专题和项目的执行情况与绩效进行第三方独立评估。评估结果作为对领域、专题和项目的研究内容和经费进行调整以及改进和完善计划管理的重要依据。第四十五条在项目（课题）立项、检查、验收等环节中，对涉及到组织管理者、专家自身及单位利益的事项，实行回避制度。第四十六条863计划实行信用管理制度，科学记录、管理和使用信用信息。对项目（课题）申请者在申报过程中的信用状况进行客观记录；对课题负责人、课题依托单位、课题承担单位、项目责任主体在项目（课题）执行和验收过程中信用状况进行客观记录；对专家参与项目（课题）评议、评审、评估、检查和验收等过程中的信用状况进行客观记录。第四十七条组织实施部门对在863计划研究开发和管理工作中做出突出成绩的人员或单位，给予表彰。第四十八条对于在申请、评议、评审、评估、检查、执行和验收过程中发现的弄虚作假、徇私舞弊行为，以及违规操作或因主观原因未能完成合同规定的任务并造成重大损失者，863计划实行责任追究制度。情节较轻的，公开通报直接责任者，终止相关项目（课题）合同，清理账目与资产；情节较重的，在一定时期内，取消直接责任者承担863计划任务的资格；构成违纪的，建议相关管理部门对直接责任者给予行政（纪律）处分。
国家高技术研究发展计划（863计划）第八章
附则第四十九条863计划专项经费管理办法另行制定。第五十条本办法自发布之日起施行。《国家高技术研究发展计划（863计划）管理办法》（国科发计字632号）同时废止。第五十一条组织实施部门依照本办法制定相应的实施细则。
国家高技术研究发展计划（863计划）经费管理
编辑

国家高技术研究发展计划（863计划）第一章
总则




国家高技术研究发展计划（863计划）

第一条 为贯彻落实《国家中长期科学和技术发展规划纲要（2006-2020年）》

（以下简称《规划纲要》），规范和加强国家高技术研究发展计划（以下简称863计划）专项经费的管理，提高资金使用效益，根据《国务院办公厅转发财政部科技部关于改进和加强中央财政科技经费管理若干意见的通知》（国办发56号）和国家有关财务规章制度，制定本办法。第二条863计划专项经费（以下简称专项经费）来源于中央财政拨款。主要用于支持中国大陆境内具有独立法人资格的科研院所、高等院校、内资或内资控股企业等，围绕《规划纲要》提出的前沿技术和部分重点领域中的重大任务开展研究工作。第三条专项经费管理和使用原则：集中财力、突出重点。专项经费要集中用于支持事关国家长远发展和国家安全的战略性、前沿性和前瞻性高技术研究开发，防止分散使用。科学安排，合理配置。要严格按照项目的目标和任务，科学合理地编制和安排预算，杜绝随意性。单独核算，专款专用。项目和课题经费应当纳入单位财务统一管理，单独核算，确保专款专用。专项经费管理和使用要建立面向结果的追踪问效机制。第四条863计划由科技部牵头负责，并会同总装备部组织实施（科技部和总装备部以下简称组织实施部门）。组织实施部门设立863计划联合办公室（以下简称联办），同时按领域设立领域办公室（以下简称领域办）。第五条 863计划领域内设专题和项目，专题下设课题，项目由课题组成。根据财政预算管理要求和863计划特点，课题年度预算纳入组织实施部门部门预算管理。第六条 科技部建立科研项目预算管理数据库，完善信息公开公示制度。将项目（课题）预算安排情况、项目牵头(主持)单位和课题承担单位、课题负责人和课题研究人员、承担单位承诺的科研条件等内容纳入数据库进行管理，对非保密信息及时予以公开，接受社会监督。
国家高技术研究发展计划（863计划）第二章
课题经费开支范围第七条 课题经费是指在课题组织实施过程中与研究开发活动直接相关的、由专项经费支付的各项费用。第八条 课题经费的开支范围一般包括设备费、材料费、测试化验加工费、燃料动力费、差旅费、会议费、国际合作与交流费、出版/文献/信息传播/知识产权事务费、劳务费、专家咨询费、管理费等。设备费：是指在课题研究开发过程中购置或试制专用仪器设备，对现有仪器设备进行升级改造，以及租赁外单位仪器设备而发生的费用。专项经费要严格控制设备购置费支出。材料费：是指在课题研究开发过程中消耗的各种原材料、辅助材料等低值易耗品的采购及运输、装卸、整理等费用。测试化验加工费：是指在课题研究开发过程中支付给外单位（包括课题承担单位内部独立经济核算单位）的检验、测试、化验及加工等费用。燃料动力费：是指在课题研究开发过程中相关大型仪器设备、专用科学装置等运行发生的可以单独计量的水、电、气、燃料消耗费用等。差旅费：是指在课题研究开发过程中开展科学实验（试验）、科学考察、业务调研、学术交流等所发生的外埠差旅费、市内交通费用等。差旅费的开支标准应当按照国家有关规定执行。会议费：是指在课题研究开发过程中为组织开展学术研讨、咨询以及协调项目或课题等活动而发生的会议费用。课题承担单位应当按照国家有关规定，严格控制会议规模、会议数量、会议开支标准和会期。国际合作与交流费：是指在课题研究开发过程中课题研究人员出国及外国专家来华工作的费用。国际合作与交流费应当严格执行国家外事经费管理的有关规定。课题发生国际合作与交流费时，重大项目课题、重点项目课题应当事先报经项目总体专家组或项目牵头(主持)单位审核同意。出版/文献/信息传播/知识产权事务费：是指在课题研究开发过程中，需要支付的出版费、资料费、专用软件购买费、文献检索费、专业通信费、专利申请及其他知识产权事务等费用。劳务费：是指在课题研究开发过程中支付给课题组成员中没有工资性收入的相关人员（如在校研究生）和课题组临时聘用人员等的劳务性费用。专家咨询费：是指在课题研究开发过程中支付给临时聘请的咨询专家的费用。专家咨询费不得支付给参与863计划及其项目、课题管理相关的工作人员。以会议形式组织的咨询，专家咨询费的开支一般参照高级专业技术职称人员500～800元/人天、其他专业技术人员300～500元/人天的标准执行。会期超过两天的，第三天及以后的咨询费标准参照高级专业技术职称人员300～400元/人天、其他专业技术人员200～300元/人天执行。以通讯形式组织的咨询，专家咨询费的开支一般参照高级专业技术职称人员60～100元/人次、其他专业技术人员40～80元/人次的标准执行。管理费：是指在课题研究开发过程中对使用本单位现有仪器设备及房屋，日常水、电、气、暖消耗，以及其他有关管理费用的补助支出。管理费按照课题专项经费预算分段超额累退比例法核定，核定比例如下：课题经费预算在100万元及以下的部分按照8%的比例核定；超过100万元至500万元的部分按照5%的比例核定；超过500万元至1000万元的部分按照2%的比例核定；超过1000万元的部分按照1%的比例核定。管理费实行总额控制，由课题承担单位管理和使用。第九条 课题在研究开发过程中发生的除上述费用之外的其他支出，应当在申请预算时单独列示，单独核定。
国家高技术研究发展计划（863计划）第三章
预算的编制与审批第十条 领域办在组织研究提出本领域专题设置以及提出项目立项建议时，应当同时编制概算。第十一条 在对专题设置和项目立项建议进行综合审议、审核时，应当对概算进行独立的咨询评议。咨询评议结果作为专题设置和项目立项决策，以及各专题、项目总预算控制的重要依据，并报财政部备案。第十二条 经批准的重大项目立项建议，在研究提出实施方案建议时，应当包含项目概算及其分解情况等内容。组织实施部门结合重大项目实施方案论证，对项目概算及其分解情况等内容进行独立论证，作为组织编制课题预算的依据。第十三条 各专题、项目在选择课题承担单位的同时，应当组织课题申报单位编制课题预算。课题预算的编制要求：课题预算的编制应当根据课题研究的合理需要，坚持目标相关性、政策相符性和经济合理性原则课题预算编制时应当编制来源预算与支出预算。来源预算除申请专项经费外，有自筹经费来源的，应当提供出资证明及其他相关财务资料。自筹经费包括单位的自有货币资金、专项用于该课题研究的其他货币资金等。支出预算应当按照经费开支范围确定的支出科目和不同经费来源编列，同一支出科目一般不得同时列支专项经费和自筹经费。支出预算应当对各项支出的主要用途和测算理由等进行详细说明。有多个单位共同承担一个课题的，应当同时编列各单位承担的主要任务、经费预算等。课题预算书应当由课题负责人协助课题承担单位财务部门共同编制。编制课题预算时，应当同时申明课题承担单位的现有组织实施条件和资源，以及从单位外部可能获得的共享服务，并针对课题实施可能形成的科技资源和成果，提出社会共享的方案。第十四条 课题预算按照有关要求经审核、汇总后报送组织实施部门。组织实施部门、财政部组织专家或委托中介机构对课题预算进行评审或评估。组织实施部门建立预算评审专家库，完善评审专家的遴选、回避、信用和问责制度。第十五条 组织实施部门对预算评审或评估结果进行审核，在符合保密规定的前提下，按程序公示。对于课题预算存在重大异议的，应当按照程序进行复议。第十六条 组织实施部门按照财政预算管理的要求，提出项目（课题）预算安排建议报经财政部批复后，下达项目（课题）预算。批复预算的项目（课题）应当纳入科研项目预算管理数据库统一管理，分年度滚动安排。第十七条 组织实施部门根据预算批复，与项目牵头(主持)单位、课题承担单位签订项目（课题）预算书。项目（课题）预算书是预算执行、监督检查和财务验收的重要依据。第十八条 项目（课题）年度预算由组织实施部门按照部门预算编制的要求报送财政部。第十九条 组织实施部门根据财政部批复的预算，将课题年度预算下达到课题承担单位，并抄送项目牵头(主持)单位。第二十条 实行招标投标管理的项目（课题），其经费预算的确定按国家招投标的有关规定执行。
国家高技术研究发展计划（863计划）第四章
预算执行第二十一条 专项资金的拨付，按照财政资金支付管理的有关规定执行。经费使用中涉及政府采购的，按照政府采购有关规定执行。第二十二条 课题承担单位应当严格按照下达的课题预算执行，一般不予调整，确有必要调整时，应当按照以下程序进行核批：项目（课题）预算总额、课题间预算调整，应当按程序报组织实施部门审核、财政部批准。课题总预算不变、课题合作单位之间以及增加或减少课题合作单位的预算调整，应当由课题负责人协助课题承担单位提出调整意见，按程序报组织实施部门批准。课题支出预算科目中劳务费、专家咨询费和管理费预算一般不予调整。其他支出科目，在不超过该科目核定预算10%，或超过10%但科目调整金额不超过5万元的，由课题承担单位根据研究需要调整执行；其他支出科目预算执行超过核定预算10%且金额在5万元以上的，由课题负责人协助课题承担单位提出调整意见，按程序报组织实施部门批准。第二十三条 课题承担单位应当严格按照本办法的规定，制定内部管理办法，建立健全内部控制制度，加强对专项经费的监督和管理，对专项经费及其自筹经费分别进行单独核算。第二十四条 课题承担单位应当严格按照本办法规定的课题经费开支范围和标准办理支出。严禁使用课题经费支付各种罚款、捐款、赞助、投资等，严禁以任何方式变相谋取私利。第二十五条 课题承担单位应当按照规定编制课题经费年度财务决算报告。课题经费下达之日起至年度终了不满三个月的课题，当年可不编报年度决算，其经费使用情况在下一年度的年度决算报表中编制反映。课题决算报告由课题承担单位财务部门会同课题负责人编制。课题决算报告按程序经审核、汇总后，于次年的4月20日前报送组织实施部门。




国家高技术研究发展计划（863计划）

第二十六条 在研课题的年度结存经费，结转下一年度按规定继续使用。课题因故终止，课题承担单位财务部门应当及时清理账目与资产，编制财务报告及资产清单，按程序经审核、汇总后报送组织实施部门，由组织实施部门组织进行清查处理，结余经费（含处理已购物资、材料及仪器、设备的变价收入）收回组织实施部门，由组织实施部门按照财政部关于结余资金管理的有关规定执行。第二十七条 预算执行过程中实行重大事项报告制度。在课题实施期间出现课题计划任务调整、课题负责人变更或调动单位、课题承担单位变更等影响经费预算执行的重大事项，课题负责人、课题承担单位应当及时按程序报组织实施部门批准。第二十八条 专项经费形成的固定资产属国有资产，一般由课题承担单位进行管理和使用，国家有权调配用于相关科学研究开发。专项经费形成的知识产权等无形资产的管理，按照国家有关规定执行。专项经费形成的大型科学仪器设备、科学数据、自然科技资源等，按照国家有关规定开放共享，以减少重复浪费，提高资源利用效率。
国家高技术研究发展计划（863计划）第五章





国家高技术研究发展计划（863计划）

监督检查第二十九条 财政部、组织实施部门对专项经费拨付使用情况进行监督检查。第三十条 组织实施部门会同财政部组织专家或委托中介机构对专项经费的使用和管理进行专项财务检查或中期评估。专项财务检查和中期评估的结果，将作为调整项目(课题)预算安排、按进度核拨经费的重要依据。第三十一条 项目(课题)完成后，项目牵头(主持)单位或课题承担单位应当及时向组织实施部门提出财务验收申请，财务验收是进行项目(课题)验收的前提。组织实施部门负责组织对项目(课题)进行财务审计与财务验收，财务审计是财务验收的重要依据。第三十二条 存在下列行为之一的，不得通过财务验收：编报虚假预算，套取国家财政资金；未对专项经费进行单独核算；截留、挤占、挪用专项经费；违反规定转拨、转移专项经费；提供虚假财务会计资料；未按规定执行和调整预算；虚假承诺、自筹经费不到位；其他违反国家财经纪律的行为。第三十三条 项目(课题)通过验收后，各课题承担单位应当在一个月内及时办理财务结账手续。课题经费如有结余，应当及时全额上缴组织实施部门，由组织实施部门按照财政部关于结余资金管理的有关规定执行。第三十四条 组织实施部门应当结合财务审计和财务验收，逐步建立科研项目经费的绩效评价制度。第三十五条 专项经费管理建立承诺机制。课题承担单位法定代表人、课题负责人在编报预算时应当共同签署承诺书，保证所提供信息的真实性，并对信息虚假导致的后果承担责任。第三十六条 专项经费管理建立信用管理机制。组织实施部门对项目牵头(主持)单位、课题承担单位、课题负责人、中介机构和评审评议专家在专项经费管理方面的信誉度进行评价和记录。第三十七条 对于预算执行过程中，不按规定管理和使用专项经费、不及时编报决算、不按规定进行会计核算的单位，组织实施部门将会同财政部予以停拨经费或通报批评，情节严重的可以终止项目或课题。对于未通过财务验收，存在弄虚作假，截留、挪用、挤占专项经费等违反财经纪律的行为，组织实施部门、财政部可以取消有关单位或个人今后三年内申请国家科研项目的资格，并向社会公告。同时建议有关部门给予纪律处分。构成犯罪的，依法移送司法机关追究刑事责任。
国家高技术研究发展计划（863计划）第六章
附则第三十八条 本办法由财政部、科技部和总装备部负责解释。第三十九条 本办法自发布之日起施行。《国家高技术研究发展计划专项经费管理办法

（财教207号）同时废止。
国家高技术研究发展计划（863计划）作用
编辑
30多年来，863计划始终瞄准世界高技术发展前沿，按照有所为、有所不为的原则，在事关国家长远发展和国家安全的重要高技术领域，以提高我国自主创新能力为宗旨，坚持战略性、前沿性和前瞻性，以前沿技术研究发展为重点，统筹部署高技术的集成应用和产业化示范，充分发挥高技术引领未来发展的先导作用。863计划经过20多年的实施，为我国高技术的起步、发展和产业化奠定了坚实基础。1986―2005年期间，国家累计投入863计划330亿元，承担863计划研究任务的科研人员超过15万名，约有500余家研究机构，300余所大专院校，近千家企业参与了863计划的研究开发工作。据不完全统计，20年来，863计划发表论文12万多篇，获得国内外专利8000多项，制定国家和行业标准1800多项。863计划通过持续的自主创新，取得了一大批达到或接近世界先进水平的创新性成果，特别是在高性能计算机、第三代移动通信、高速信息网络、深海机器人与工业机器人、天地观测系统、海洋观测与探测、新一代核反应堆、超级杂交水稻、抗虫棉、基因工程等方面已经在世界上占有一席之地；重视高技术集成创新和培育战略性新兴产业，在生物工程药物、通信设备、高性能计算机、中文信息处理平台、人工晶体、光电子材料与器件等国际高技术竞争的热点领域，成功开发了一批具有自主知识产权的产品，形成了我国高技术产业的增长点；同时，围绕国防现代化建设需求，发展我国新的战略威慑手段和新概念“杀手锏”装备，取得了突出的成绩。863计划已经成为我国科学技术发展，特别是高技术研究发展的一面旗帜。更为重要的是，863计划所取得的成就对于提升我国自主创新能力、提高国家综合实力、增强民族自信心等方面发挥了重要作用。

