曹渊（1902―1926），安徽寿县人。1924年5月报考黄埔军校，被录取为黄埔军校第一期学生，同年加入中国共产党。从黄埔军校毕业后，被派往黄埔军校教导团学兵连任党代表，后参加国民革命军第一次和第二次东征。1926年3月中山舰事件后，受党组织派遣到叶挺独立团任第一营营长。北伐战争爆发后，曹渊率部参加了著名的汀泗桥、贺胜桥等战役。在战斗中，曹渊身先士卒，英勇机智，受到聂荣臻叶挺等人的表扬和军部传令嘉奖。1926年9月，北伐军攻打武昌，叶挺独立团以第一营作为敢死队攻城，曹渊率战士攀登攻城时，不幸牺牲，年仅24岁。周恩来赞扬他“为谋国家之独立，人民之解放而英勇牺牲了，这是非常光荣的”。叶挺称他是“模范的革命军人，且是我最好的同志”。曹渊一生虽然短暂，却为革命事业建立了不朽的功勋。
[1-2]

曹渊人物简介
编辑
曹渊（1902―1926），安徽省寿县人。祖辈务农，家境贫穷。早年参加芜湖五四爱国运动，被推为芜湖学联会负责人。1921年秋考入芜湖安徽公立职业学校，被选为学生会主席，组织职校马克思主义读书会，为负责人。1922年秋辍学赴上海，入上海大学旁听。1924年春由管鹏、李丙村保荐投考黄埔军校，同年5月到广州，入黄埔军校第一期第三队学习，同年加入中国共产党。毕业后任黄埔军校教导一团连党代表、连长，参加第一、二次东征和平定杨刘叛乱诸役。参加中国青年军人联合会，为骨干成员。1925年8月任国民革命军第一军第三师第九团第一营营长。驻防潮汕地区。1926年北伐时任国民革命军第四军叶挺独立团第一营营长，参加汀泗桥、贺胜桥之役。同年9月5日武昌攻城战中任奋勇队队长，在激战中牺牲。中华人民共和国成立后曹渊被追认为革命烈士
曹渊生平经历
编辑
曹渊，模范的革命军人。曹渊是大革命时期北伐军攻打武昌战斗中牺牲的革命烈士，年仅24岁。周恩来赞扬他“为谋国家之独立，人民之解放而英勇牺牲了，这是非常光荣的”。叶挺称他是“模范的革命军人，且是我最好的同志”。曹渊一生虽然短暂，却为革命事业建立了不朽的功勋。曹渊，安徽省寿县人。1924年5月报考黄埔军校，被录取为军校第一期学生。同年加入中国共产党。11月从黄埔军校毕业后，被党派往黄埔军校教导团学兵连任党代表，后参加了国民革命军第一次和第二次东征。1926年3月中山舰事件后，受党组织派遣到叶挺独立团任第一营营长。北伐开始后，率部参加了著名的汀泗桥、贺胜桥等一系列战役。在战斗中他身先士卒，英勇机智，出色完成运送弹药、解围、攻城等任务，受到聂荣臻叶挺等人的表扬和军部传令嘉奖。1926年9月，北伐军攻打武昌，叶挺独立团以第一营作为奋勇队（敢死队）攻城，曹渊率战士攀登攻城时，不幸头部中弹阵亡。曹渊等烈士的牺牲精神激励着独立团广大指战员。10月10日，武昌城终被攻下。战后，独立团党支部决定在洪山建墓，将攻城以来各次战斗中牺牲的官兵与曹渊合葬。墓的前面竖立了一个碑坊，上面横额刻着“浩气长存”四个大字。曹渊等烈士的革命精神，永远被后人敬仰。
[3-4]
