省部共建高品质特殊钢冶金与制备国家重点实验室于2015年2月获科技部批准成立。本重点实验室以上海大学钢铁冶金国家重点学科和材料科学上海市重点学科为基础，融合了省部共建上海现在冶金与材料制备重点实验室（国家重点实验室培育基地），上海市钢铁冶金新技术开发及应用重点实验室，及先进钢铁材料国家工程研究中心南方实验基地。重点实验室立足于上海及长三角先进制造业集聚区，以国家对高品质特殊钢的重大需求为导向，针对其关键科学技术问题，在高品质特殊钢成分设计与性能调控、特殊钢冶金熔体结构与冶金反应机理、多物理场下特殊钢冶金精炼过程、特殊钢凝固原理论与组织控制、面向特殊钢需求的冶金资源综合利用等方面展开应用基础研究和关键技术研发，培育具有国际影响力的原创性和系统性研究成果，推动特殊钢冶金科学与技术的发展，服务国家先进制造业发展和国民经济重大需求。实验室的建设目标是成为具有较大国际影响，在特殊钢领域发挥重要作用的基础科研、技术创新和人才培养基地，为特殊钢和高端装备制造业的可持续发展做出贡献。重点实验室学术带头人为著名冶金专家徐匡迪院士，研究队伍中有院士2名，双聘院士2名，杰青4名，长江学者1名，国家千人专家2名，以及一批高素质的青年学者。同时，吸引了一批博士后和流动人员来工作。重点实验室建有高水平的冶金和材料制备研究平台，包括温度达2000℃的高温拉曼光谱仪和国内唯一的布里渊散射仪、超导磁体、航空发动机单晶叶片真空定向凝固炉、焦炉煤气制氢装备等特色鲜明仪器设备，有力支撑了实验室的研究工作。至今，重点实验室的科研人员先后承担了一批国家973课题、国家攻关项目、国家自然科学基金重点项目以及省部级与企业的各类项目，在冶金领域的高影响学术刊物上发表大量论文，在本领域重要的国际会议上受邀做大会报告等，并主持召开了多个有影响的国际会议，获得了一大批发明专利。获得国家科技进步二等奖1项，省部级一等奖多项，以及数十项各级奖励。同时培养了一大批博士和硕士。重点实验室与冶金企业建立了密切合作关系，与宝钢、鞍钢、首钢、太钢、中信特钢等钢铁冶金企业以及中国航发商发、上海电气、上海汽车等装备制造业长期开展合作，为行业的发展做出了积极贡献，建立了良好的声望。重点实验室重视国际合作，与瑞典、法国、美国、日本、德国等建立了长期合作关系，联合培养了一批博士，共同承担科研项目，获得了法国科学院颁发的“法中奖”，在国际上树立起良好的形象，拥有较广泛的影响。重点实验室将围绕高品质特殊钢研究，积极引进高水平人才，注重学科交叉，加强与行业内企业、研究单位和高校的合作，加强国际合作，逐步实现国际化，增强研发能力和解决关键难题的能力，积极承担更多国家和企业重大、重点项目，并培养更多的更高质量的人才，为特殊钢行业和高端装备制造业的发展做出重要贡献。

