袁勤生现为常熟市名城实业有限公司总裁。他率先在全国提出“以人为本”的开明管理思想，是第一个被南京大学等8所大专院校聘为客席教授的中国企业家，也是中国企业家中第一个出版企业管理专著的人。
袁勤生“以人为本”管理思想第一人
编辑
他从水乡小镇走来，身上散发着“农民”特有的气息。　　他关注着社会，关注着国家的命运，将自己经营的企业作为实验园地，在乡镇企业这一“苏南经济模式”的创新机制里苦苦求索，在经济管理的茫茫海洋中辛勤游弋，终于品尝到“正果”的甜蜜。　　他出入名牌大学和政府高级机关，头戴“客席教授”和“共和国功勋人物”顶级桂冠，面对教授、学者口若悬河，语出惊人，话语中不时地闪耀着思想的灵光。　　他为中国内地上上下下所认可，所接受，所推崇，甚至让理论权威人士叹服。他的风度彰显潇洒，他的气质流露娴静，他的外在形象表现在无言中。可你一接触他，就知道他内心的灼热。　　他，就是袁勤生，江苏省常熟市江南仪表总厂厂长，现为常熟市名城实业有限公司总裁。　　袁勤生在40多年的企业经营、管理生涯中进行了认真的改革探索，积累了丰富经验，并将此上升为理论，被誉为“农民思想家”。他没有显赫的书香门第家庭背景，没有寒窗苦读值得自豪的高学历底气，但他的改革实践和管理经验，他所提出的理论观点，在中国改革开放初期的经济界和思想理论界所产生的影响力，却是广泛而深远的。　　著名报告文学作家杨守松在他的长篇报告文学《苏州老乡》中，说袁勤生有三个“全国第一”：一是“有一辆专用‘凯迪拉克’轿车，是乡镇企业家中最好的。”这辆轿车是袁勤生于1991年创办中外合资企业时引进的，其时这种高级轿车还不多见，他风风光光地出入于县城、省城，引人格外注目；二是“第一个被大学聘为客席教授的乡镇企业家。”他早在1987年就被南京大学聘为“客席教授”，以后又被解放军南京政治学院等7所大学聘为座上宾，数十次走上名牌大学讲台，十分自信地和广大师生交流，受得隆重而热烈的欢迎，并产生强烈共鸣；三是“乡镇企业家中第一个出版专著的人。”他于1990年写下《中小企业管理思考百题》，以“独特的思维方式”，解答了企业管理的种种难题。以后又出版《以人为中心的管理》和《开明管理与以人为本》中英文双语本，受到企业界人士的广泛推崇，总印数达到8万多册，在国内外引起较大反响。　　杨守松的《苏州老乡》发表不久，袁勤生又创造了一个重要的“全国第一”，那就是：他总结10多年企业管理实践，于1991年2月率先提出“以人为本”管理理念，比国家在正式文本中提出这一理念早了整整13年。他的论文《以人为本一体化激励工作法》荣获全国思想政治工作创新特等奖。他的学识和一系列管理论点，已经形成一个完整的体系，被专家学者称为“袁勤生管理思想”。　　袁勤生荣誉多多。　　1990年2月，袁勤生荣获江苏省人民政府发出嘉奖令；1992年被评为“江苏省商企界十佳传奇人物”；1991年至1994年，连续四年荣获中共中央组织部、中共中央宣传部、国家经贸委、国家农业部和全国总工会联合授予的“全国优秀企业思想政治工作先进者”荣誉称号；1992年被中共中央宣传部、新华社等单位评为“全国思想政治工作创新特等奖”，1997年被美中友协推荐授予美国纽约州首府粤本尼市“荣誉市民”。2008年6月获“改革开放30年中国管理科学成就奖”。2009年10月被授予建国60周年“共和国功勋人物”称号。2011年荣获“建党90周年当代中国管理创新突出贡献奖”。2012年7月被授予“中国崛起・共和国建设功勋人物”殊荣……　　从1983年到2005年的20多年中，袁勤生接待国内外120多万参观学习者，为北京、河南、山东、上海、浙江、江西、江苏等地25万人作报告，在各地党政机关、企事业单位和高等院校中引起强烈反响。　　袁勤生的事迹，先后载入《世界人物辞海》、《中华名人大典》、《中华成功人才大辞典》、《中华优秀人物大辞典》、《影响中国500位专家》、《中国专家学者辞典》、《中国当代创业人才》、《中国专家人才库》等10多部大型辞书和书籍。　　一个成功人士，在成长、成熟的过程中有其关键的生活节点和亮点，有着引人注目、值得自豪的荣耀。让我们回放袁勤生在各个时期的精彩镜头，一起步入那些已经尘封却是令人难忘的历史。


袁勤生SOD研究与应用领域开拓者
编辑
袁勤生，教授，博士生导师，1940年6月生，江苏武进人。1964年毕业于上海科学技术大学生物物理化学系，毕业后留校任教；1972年调入华东化工学院（现华东理工大学）工作；1985年晋升副教授，1990年晋升教授。曾任华东理工大学生物工程学院院长。主要兼职有：国家新药评审委员会委员（生物制品）；国家药典委员会委员（2000年版）；中国药学会理事，中国药学会生化与生物技术药物专业委员会主任委员；中国生物化学与分子生物学会常务理事，中国生物化学与分子生物学会工业生物化学与分子生物学分会理事长；上海市药学会生化药物专业委员会名誉主任委员；中国生化制药工业协会专家委员会特聘委员；《中国生化药物杂志》、《药物生物技术》副主编以及《中国生化与分子生物学报》、《食品与药品》、《华东理工大学学报》等多家期刊杂志的编委。袁勤生教授的主要业务专长为：酶与酶工程、生化与生物技术药物。近年来出版的著作及教材有：《药品集》生化药物部分，参编，上海科学技术出版社（1983）；《酶工程》，参编，化学工业出版社（1991）；《生化制药工艺学》，主要编委，中国医药科技出版社（1994）；《应用酶学》，主编，华东理工大学出版社（1994）；《现代酶学》，主编，华东理工大学出版社（2001）；《化工大辞典》，分编主任，化学工业出版社（2003）；《酶与酶工程》，主编，华东理工大学出版社（2005）；《实用生物制药学》，副主编，人民卫生出版社（2007）；《现代生物工艺学》，参编，华东理工大学出版社（2007），等等。袁勤生教授长期以来从事生化及应用生化的教学和科学研究，尤其在酶与酶工程、生物医药等领域颇有建树；在国内外重要刊物上共发表论文：300余篇，其中有关超氧化物歧化酶（SOD）的论文近200篇，并获得多项专利及省部级科技成果。袁勤生教授是我国SOD研究与应用领域的开拓者之一，所在协作组研究开发的国家二类新药“肌注射超氧化物歧化酶”已通过卫生部新药评审，研制的SOD产品荣获1994年美国匹兹堡国际博览会发明与新产品金奖。此外，他还开发了10多种生物技术新产品。由于袁勤生教授在教学和科学研究上的杰出贡献，1992年起享受国务院政府特殊津贴，1994年被美国ABI权威机构收载入国际名人录，2001年中国药学会和中国药学发展基金会授予他首届“中国药物发展奖”提名奖。