项目信息管理是对项目实施过程中涉及到的各种情况、情报、文件、记录、资料进行收集整理传递储存等各项工作的总称。项目信息是项目各级决策人员决策的依据，是协调项目各项工作的工具，应力求做到全面、及时、准确。项目信息管理应注意：所有重要的问题都要整理成书面材料;所有重要的文件、信函、图纸、资料都要分类编号归档;项目内部传递的文件要有统一格式，做到一目了然，要规定文件的发送范围和处理范围，涉及到预算的要有项目经理签字才生效，发往客户的信函要经过项目经理签字才发出，必须及时通报项目进展状况，使有关人员了解项目全面情况。


项目信息管理定义
编辑
项目信息管理是指对项目信息的收集、整理、处理、储存、传递与应用等一系列工作的总称，也就是把项目信息作为管理对象进行管理。项目信息管理的目的就是根据项目信息的特点，有计划地组织信息沟通，以保持决策者能及时、准确地获得相应的信息
项目信息管理内容
编辑
项目信息管理系统有两种类型：人工管理信息系统和计算机管理信息系统。项目信息管理的主要内容有项目信息收集、项目信息传递。1.项目信息收集项目信息收集是项目信息管理各环节中关键的第一步，是后续各环节得以开展的基础。全面、及时、准确地识别、筛选、收集原始数据是确保信息正确性与有效性的前提。面对复杂的信息世界，在数据收集过程中，应坚持目的性、准确性、适用性、系统性、及时性、经济性等原则，紧紧围绕信息收集的目的，以尽可能经济的方式准确、及时、系统、全面地收集适用的数据。信息的来源主要有内部信息和外部信息两类。信息收集的方法也是多种多样，概括起来主要有网上调查法、出版资料查询法、内部资料收集法、口头询问法书面询问法、传媒收听法、专家咨询法、现场观察法、试验法、有偿购买法、信息员采集法等。2.项目信息的加工信息的加工过程主要有鉴别真伪、分类整理、加工分析和编辑与归档保存四个步骤。3.项目信息传递信息传递也称信息传输，使信息以信息流的形式传递给信息的需求者。项目的组织机构设置是项目内部信息传递的基本渠道。
项目信息管理组织规划
编辑
对于周期短、规模小的项目，项目信息管理没有必要在项目运作的业务流程中单独构成一个独立的管理环节。但是对于周期较长、规模较大的项目，信息管理对于项目的成功将起到重要的作用。项目信息管理组织机构的规划原则主要有：(1)大型建设项目，在项目的组织和资源规划中必须设立专门的信息管理机构，部门名称可以叫项目信息中心或项目信息办公室。(2)成立以项目总经理为核心的项目信息管理系统建设领导小组，统一规划部署项目信息化工作。(3)在项目的计划财务合同物资、档案、质量、办公室等职能部门设立部门级项目信息员。(4)大型建设项目的信息管理系统的建设费用在每个行业的项目划分和投资估算中没有专门列编，许多建设单位从总预备费或办公管理费用中列支计算机网络、数据库、项目管理软件等的采购费用