预科即大学基础课程(University Foundation Year)或桥梁课程(Bridging course)，读大学前的预备教育，一般都要求海外高中毕业生读1年左右的预科，以适应国外的学习方式。国外大学一般都有预科课程或指定学院教授预科课程，留学生完成1年预科后，根据成绩决定能否升入原先选择的院校，也可根据成绩转入其它更好的大学。
预科分类
编辑
留学专业专家分析预科目前有 几种概念：包含在高等教育体系中的预科大学预科亦称大学基础课程（University Foundation Year），属大学前的预备教育，一般为一年。大学预科是西方教育体系中重要的一环，它在国外教育体系中属于高等教育的范畴，由于大学预科在从基础教育顺利接轨高等教育的阶段中所起到的不可替代的作用，它被称为高中教育跨越到高等教育的重要基石。预科课程往往是由大学的专业教师精心设计的用以满足该大学以后教学的实际需要。但其课程内容往往还与教授该项目的预科教师共同审定和修改。大学预科课程着眼于为学生将来进入大学后能顺利完成其大学学业提供必备的知识。少数民族预科班少数民族预科班是根据少数民族学生的特点，为在高等院校本、专科进行专业学习打下良好基础所开设的一种教学班制度.预科虽然重点补习高中文化课程，但教学目的与一般高考补习班不同，教学内容与将来的专业学习有联系也有区别。有关部门根据预科教学的基本要求，统一组织编写预科教材。并引入竞争机制，强化对民族预科学生的管理。要求按照国家教委颁布的教学计划、教学大纲和教材组织教学和考试。规定预科生结业考试中民考汉学生凡汉语文、数学、外语有一门不及格者，不得进入内地高校学习；民考民学生汉语文、数学有一门不及格者，不得进入内地高校学习。1984年3月，教育部、国家民委在《关于加强领导和进一步办好高等院校少数民族班的意见》中，对有关民族预科班的教学和管理问题做了明确规定，规定预科阶段的任务是“根据少数民族学生的特点，为在高等院校本、专科进行专业学习打下良好基础”。预科的学习年限一般为一年，学生汉语文基础较差的，学习时间为二年。预科班学生入高校本、专科进行专业学习，其学制与该校本、专科学制相同。民族班招生，在坚持德、智、体全面考核，择优录取的原则下，从参加当年高考的少数民族考生中录取，可适当降分。但是，要按照不同类型高等学校的培养目标和要求，从各地区各民族的实际出发，区别对待，降分幅度要适当。民族预科班学生学习期满，政治表现好，经所在学校考试成绩合格的，直接进入有关院校本、专科学习。民族班本、专科学生的专业分配，根据国家特别是民族地区经济建设和社会发展的需要及学生德、智、体情况，结合学生的志愿，在预科班学习期满时、由学校同有关省、自治区教育行政部门协商确定；也可以在招生时根据上述条件，由学校同有关省、自治区教育行政部门共同研究确定，具体工作由学校掌握。专业确定后，除特殊情况外，一般不得变动。中国高中毕业生就读英国大学， 为何必须读一年大学预科?1. 加强语言学习及语言运用能力。 需要强调的是： 读预科时学生必须有IELTS 5.0或以上， 而且语言课程不是读预科的唯一目标， 只是其中一门课程。 一年后IELTS要达到6.5分。2. 大学预科是本科的桥梁课程。前面提到的， 大学和大学专业的选择是以在A-level其间的选科和成绩决定的。 对于中国高中毕业生， 在高中没有那么专业课程选修机会，中国高中教材英国教材差异很大的前提下，不得不在预科一年的学习中完成桥梁课程： 3门学习技巧课程; 2-4门核心课程; 3-4门专业课程。
预科预科申请
编辑
1、签证申请出国留学，从制定计划，准备材料，申请学校，申请签证，需要经过无数关卡，其中，签证是最难逾越的一道关卡。签证申请一旦被拒绝，就意味着之前的努力全部付诸东流。虽然美国的留学政策和签证政策目前处于“利好”，但竞争依然存在，并不意味着申请者可以降低自己的签证准备要求。2、资金美国留学费用昂贵全球闻名，本科课程学费约1.9万美元/年，硕士课程约2.5万美元/年；生活费约8000美元/年。不仅如此，美国高校的学费每年都在上涨，涨幅约在5%至10%左右，一些名牌院校的学费涨幅甚至达到20%。以芝加哥大学为例，2004-2005年度本科生的学费为30123美元，住宿费为9624美元，医疗保险及学生管理费为606美元，合计一年的费用为40353美元，折合约30多万元人民币。对经济能力有限的中国学生来说，经济负担较重。3、选校美国高等教育非常发达，约有3000多所高校。除了哈佛、耶鲁之类的顶尖大学外，那些位于全美高校排行榜前50强的大学，也都是全球高教界的“大腕”，实力非同一般。不过，越是名牌大学，竞争就越激烈，特别是一些热门专业，几乎是百里挑一。中国学生如果没有出类拔萃的个人条件，很难通过入学申请这一关。4、专业选择美国院校的商科、法律、生物、金融、通信、IT等专业均实力雄厚，其中，商学院在全球首屈一指；应用物理学、应用化学、生物科学、食品科学等基础学科专业则是老牌专业。这些热门专业的文凭含金量较高，但学习成本也相当昂贵，而且由于优势专业较多，不少中国学生在选择时觉得没有方向。5、授课美国院校的教育方式与国内有很大不同，在美国，教授让学生自己摸索，学生需要主动思考问题，需要上图书馆或因特网上寻找信息，需要自行分析信息，需要用充分的论据证明自己的结论，需要完成一篇能够反映自己分析能力和解决问题能力的论文。对于习惯国内“填鸭式”教育方式的学生来说，有时会难以适应。6、生活对中国学生而言，孤身千里在美求学，如何在美国生活，融入美国社会，适应美国文化是非常重要的。由于现在的中国学生大多是独生子女，适应能力与独立性较弱，且较以自我为中心，这种性格与美国开放式的大环境有很大不同，因此不少留学生会因此感到孤立。留学生预科班预科主要是欧美国家的学校所设，中国学生在没有语言成绩的情况下，可申请大学预科课程，修读一定的语言和专业课程，达到学分后参加学校考试，通过考试便可升入学校大二读专业课程。也就是说，在英国和澳大利亚，预科课程是大学的一部分。预科是高等教育的特殊层次，在18世纪后半叶，一些西方国家在高等院校设立过预科。解放前我国在一些学校专设过一年制预科，后逐步取消。新中国成立后，民族学院先后开设了一些民族预科班，在其他的一些高等学校、中等专业学校和成人高等学校也相继举办了相当数量的少数民族预科班。1996年全国举办民族预科的高等院校达140余所，在校生11622名。预科教育对提高少数民族学生的文化基础知识，使更多的少数民族学生升入高、中等专业学校学习起了很大的作用，它已成为主要为少数民族学生举办的独具特色的办学形式，是民族教育的重要组成部分。
预科预科班
编辑

预科英联邦
英国预科介绍澳大利亚预科介绍出国留学为什么要读大学预科？读预科为读本科打基础英、澳预科阶段必不可少
预科斯拉夫语
除了俄罗斯外对预科的要求不是很严格的，所有到其国家学习的外国留学生都必须攻读预科，为期一年，取得相应的语言证书才可以在该国学校进行就读。俄罗斯允许具备一定俄语能力的人通过参加其国家承认大学所举行的考试来获得语言证书，从而省去一年读预科的时间，直接进入大学学习。
预科亚洲国家
最为严格的是日本，日本对所有初到日本的留学生都必须进行预科学习，取得语言证书等级的认可，才可以报考相应的大学，而其日本的预科考试是全国统一的，所以日本民间有大量的语言培训学校来培训留学生。
预科美国
美国、加拿大等国家大学不需要读预科，雅思或托福成绩达到要求即可入学，个别名校需要SAT（美国高考）成绩。美国、加拿大等国家的双录取是什么意思：美国有很多大学推出了双录取，双录取就是语言+专业课，主要是针对国内成绩非常优秀、能力非常突出学员，但又没有时间参加语言考试设置的一种录取方式。名校的双录取肯定都是有条件录取，即学完语言课后通过考试和可以入学，这种方式主要适合综合能力非常优秀的学员，对成绩一般、能力一般的学员不适合，很多成绩不是特别理想的学员到国外光语言课都在一年半、两年以上，浪费大量时间。
预科全透视
编辑
美国：“桥梁课程”美国“桥梁课程”，也就是我们常说的美国留学预科。留学专家指出，对于希望赴美留学的国内应届考生来说，学习美国预科的好处在于：首先，美国大学对留学生都有较高的语言要求，不单指语言应试技巧，还包括真正熟练使用语言进行听、说、读、写的能力。通过预科学习，学生可以有效克服文化、语言差异带来的种种困难，尽快融入到国外的社会环境。其次，通过国外预科的学习有助于丰富学生的学术背景，这对申请到国外优秀大学更有利。例如，有些同学在国内的高中成绩并不突出，在国内根本无缘名校，更不要提直接申请美国名校了，但通过美国名校预科，却可以顺利进入国外名校。因此，一些美国名校的预科，如东北大学预科项目就十分受国内应届考生追捧。此外，美国大学资源丰富，预科方式也比较灵活，有的美国院校还提供了预科毕业后直读大二的方式，无疑大大节约了美国留学成本以及学习时间，因此这样的预科课程也备受关注。英国：预科必不可少除了牛津、剑桥、伦敦政治经济学院等极少数大学没有自己的预科以外，绝大部分英国大学有自己的大学预科。英国的大学预科管理规范，一般不会有任何问题。不过，需要注意的是，因为苏格兰的大学是4年制，其他地区的大学是3年制，所以中国的高中毕业生如果英文过关，可以直接进入苏格兰大学的本科第一年就读，不需要读预科课程。高二学历以上的学生可以凭高中成绩单申请本科预科课程，顺利完成后进入本科3年的学习。由于英国的基础教育为13年，对于仅有12年基础教育的中国高中毕业生来说，赴英国读大学1年预科是必不可少的。预科课程教授语言课程、专业课程和学习方法，可以帮助学生更好地适应国外教学，并在本科阶段取得好成绩。英国有很多知名大学都开设预科课程，如兰卡斯特大学预科、伦敦大学亚非学院预科、谢菲尔德大学预科等。加拿大：高三=预科是否修读加拿大留学预科课程实际上是因人而异的。有些高中生在语言及文化课程成绩非常优秀，当然可以不用读预科。部分高中毕业生高中成绩平平，或没有普通高中文凭的，就算英语了得，也一定要补充预科的专业课程才能上大学。另一部分高中毕业生高中成绩优异，但语言能力一般，或者是语言能力可以，但没有国际公认的语言考试成绩，如托福、雅思等，也一定要强化英语或者读预科的语言课程 (ESL、ENG、EAP等)才能上大学。如果语言及文化课程两样条件都不符合条件的高中毕业生，加拿大大学预科课程更是必不可少的。针对高考不太理想的学生，建议他们先去读预科。其实在加拿大并没有"预科"之说，他们的预科就是当地的高三，中国学生过去相当于重读一年高三，为申请读大学做准备。当地的孩子读到高二可以结束课程先去就业，如果要考大学才会继续读高三，这个道理是一样的。对中国学生来说，重读一年有一个好处，那就是可以申请所有加拿大大学，或者高三读完获得毕业证书去其他国家申请大学也行。一般读预科就等于进大学，但不等于进名校。澳大利亚：念预科先选方向澳洲大学预科在课程设置上一般为半年到一年，开设5-6门课程。大致划分为几个方向：商科方向、文科方向、理科方向、工科方向、法律方向等，学生可根据大学将要就读的专业来选择大致的方向，完成预科进入大学以后再选定具体专业。在课程设置上，英语是主要必修课程，除了英语课程外，根据预科方向还有些专业必修课程和选修课程。预科的设置安排对海外留学生来说非常合理，能帮助他们打好基础做好必要的准备来适应海外的大学教育并顺利完成学业。这要从国内外的中学、大学教育体制说起。大学预科是在一般情况下，中国学生因语言差异、文化背景不同、所学部分课程不一样等原因不能直接进入一些西方国家大学学习。预科课程是一种供海外学生学习并帮助他们达到大学录取条件的一种基础训练课程。
预科成因
编辑
（1）无论是国内或在西方教育体系中，基础教育与高等教育在知识结构和教学方法等方面在客观上都存在着较大的跨度。即使在国内，我们大学一年级新生也普遍感到对大学教学、生活的不适应，甚至感到有些茫然。在我们的中学，更多的是知识被动的灌输；而在大学，则是教授指导下对知识的探索。中学数学中的几何、代数培养学生形象思维，而大学的微积分、线形代数则是抽象的思维能力，仅就数学而言，跨度就如此之大。预科作为预备课程，将大学必修课中最重要，最基础的知识，比如高等数学、语言文学、计算机科学等重要科目下放一部分，深入浅出，循序渐进，帮助学生打好坚实的基础，为大学生活与学习做好充分准备，因此，该课程也被通称为通往大学的大学“基础课程”、“桥梁课程”。（2）就是人们常说的文化“震颤”（culture shock），最大的困难就是语言了。虽然我们的高中学生在国内大多都学习了5、6年以上的英语了，甚至雅思6分了，但初到国外，刚开始还是听“天书”似的，在脑子里不停地将英文翻译到中文，在表达时又将中文翻到英文。我们知道，真正在语言上过关需要一定时间的正规培训与适应，才能做到完全“甩开”中文，用英文来思维，甚至做梦都用英文。因此，预科对国际学生克服文化、语言差异带来的种种困难起着至关重要的作用。
预科注意事项
编辑
出国留学预科班作用何在高中生、中专生毕业后，赴加拿大、澳大利亚、英国和新西兰等国家攻读学士学位，必须先在当地攻读1年学士学位预备课程即预科课程，才有资格申请大学本科课程。预科在这些国家有一整套完善的课程设置，通过预科班的学习，国际学生主要是在语言、学习方法、文化生活方面适应未来的大学学习，并学习一些即将在大学阶段就读的专业基础知识和学习技巧。在国内开办的国际预科班必须符合国外大学在教学方式与教学质量管理方面的全部标准。因此，选择高标准、有保障的出国留学预科班对学生的未来发展至关重要。出国留学预科班并非英语培训出国留学预科班不仅仅是一个获得满意雅思或托福成绩的英语培训班。中国学生已经在英语成绩速成方面吃了很多苦头，许多小留学生到了国外后，最难适应的往往是国外宽泛、自由、独立的学习方式。高标准的预科班在课程设置中除了必要的英语课程，还要帮助学生逐步从被动教育中解放出来，培养主动学习、独立研究的精神。此外，高标准的预科班还应结合中国学生特色，帮助学生选择未来大学专业的课程，进行职业生涯设计与专业选择。办学时间与签证优势留学签证的难度虽已被许多留学中介过分夸大，但签证确实是留学过程中非常重要的一个环节。因此选择出国留学预科班时，认真考察该机构的签证能力是非常重要的。而对此的评价标准一方面是其合作办学的时间，另一方面就是其国外合作机构的声誉，当然还要仔细考察其过去的签证成绩。北京历史最久、运作时间最长的出国留学预科班不过3年，其历年的签证情况会在使馆备案。由于一些通过留学服务机构留学的中国学生在国外学习的表现参差不齐，选择中国国内具备实力的教育机构合办预科班正成为一些国外教育机构推广教育合作的工作重点。费用高低看虚实好的出国留学预科班成本通常很高，收费自然也不低，但实际上不一定比一些看似费用较低的出国留学预科班更贵。比如，有的出国留学预科班的费用中就不仅包括学杂费，还包括雅思考试费、甚至住宿费等等，还省去了留学服务的费用。因此，在计算预科班费用时，一定要把所有可能的花费计算在一起做比较。另外，好的出国留学预科班会提供难得的本科奖学金，降低国外本科学习的学费。
预科如何选择
编辑
（1）认清学校资质，办学质量有保证有的预科只是语言培训，而真正正规的预科学校会在预科中渗入很多将来本科会触及到的计算机，数学或商科知识，为你进入海外本科学习打下全方位的坚实基础。另外学校的办学质量也需注意，最好选择办学时间较久，声誉较好，和海外多所大学有对接课程的预科学校为宜。（2）弄清就读的预科与大学之间的关系选择预科留学，一定要弄清就读的预科与大学之间的关系，认真甄别。如：完成相应预科学习，考试合格后是不是可以直接进入该大学学习，是否需要改变签证类型或重新申办等。另外，对国内机构开设的大学“预科”，也要确认其办学性质，以及就读的“预科”对申请进入国外大学有何作用等。为解决国际学生适应该国教育体系而设置的一种过渡性课程，一般为1年，设置的课程比本科少，例如本科每年要修读的课程为8-12门，而大学预科的课程5-6门，其中也有一些课程专门帮助学生适应该国教育系统，例如如何写论文，如何演讲等。课程设计由国外大学提供，各科成绩毕业考试合格、获得预科文凭后，才能读国外的大学。国内市场上的预科可分为大学(本科生)预科和研究生(硕士、博士)预科。（3）根据自己水平选择课程学生选择预科课程应从自己的具体情况出发，切莫秉持盲目从众的心态，对自己的学习不负责，请务必在咨询过相关专业的留学机构和资深教育人士之后，再做出慎重决定。(4) 可在国内参加可靠的国际预科班目前国内，各大高校针对自费出国留学生开办了形式多样的留学预科课程。在选择过程中应注意询问该预科课程是否获得海外大学的认证，要求项目方提供书面文字材料，保证学生在完成预科课程后可以顺利进入国外大学大一课程学习。
预科为何要读
编辑
中国学生为什么要学习预科课程？从学历上看，加拿大的高等院校并不要求中国学生一定要学习完预科课程之后才能被录取，如果成绩优秀（平均分85分以上）、托福80分（新托福考试）以上的学生，可以直接申请大学本科一年级的课程。但如果学生的英语水平不好的话，他们可以通过修读预科课程，然后再进入本科课程学习的方式前往加拿大留学。（1）读预科为读本科打基础除了学习英语外，预科期间学生还要学一些大学预备课程，比如专业课基础知识，可以熟悉国外教学方法，调整心理状态，为本科学习打下基础。出国留学美国预科往往是由大学的专业教师精心设计的，用以满足该大学以后教学的实际需要。但其课程内容往往还与教授该项目的预科教师共同审定和修改。出国留学美国预科着眼于为学生将来进入大学后能顺利完成其大学学业提供必备的知识。英语科目旨在培养学生英语理解、听、说和写作等方面的信心与能力。有的出国留学美国预科只是语言培训，而真正正规的出国留学美国预科学校会在预科中渗入很多将来本科会触及到的计算机，数学或商科知识，为你进入美国本科学习打下全方位的坚实基础。另外学校的办学质量也需注意，最好选择办学时间较久，声誉较好，和美国多所大学有对接课程的预科学校为宜。（2）英、澳预科阶段必不可少有家长担心读预科会延长孩子的学业时间，情况并不是这样。英联邦国家大学本科为3年，加上预科1年，年限与国内大学本科一样，而且国外3年制本科的课业量并不比国内大学少，所以不经过预科锻炼，学起来比较吃力。如果继续在国外读硕士，像英国的硕士课程只需一年，本硕共计5年，比国内的学时还短1-2年。出国留学英国预科，就是英国大学基础预备课程，它是为那些不能满足直接进入大学本科学位生学位课程学习要求的国际学生设置。基于中国现行的教育体系与西方英联邦国家的教育体系的差别，中国的高中毕业生或大专院校毕业生一般不可以直接进入英国的大学一年级课程的学习，因此所有来自于中国的高中毕业生或大专院校毕业生必须先完成大学预备课程并通过考试后方可正式进入大学一年级课程的学习。
预科预科简介
编辑

预科英国
----英国预科，名校跳板皇家霍洛威大学预科：完全校内，进入一流大学阶梯！伦敦大学亚非学院预科Foundation SOAS考试信息！东安格利亚大学预科 Into-University of East Anglia曼彻斯特大学预科 Into-Manchester University纽卡斯尔大学预科 Into-Newcastle University埃克塞特大学预科 Into-Exeter University华威大学预科Warwickshire College读威尔士大学预科ISC Wales，学费减免近半！斯特令大学预科 ISC Stirling直升大学2年级！萨塞克斯大学预科ISC Sussex升学率最高！萨里大学预科 ISC Surrey专业选择众多！兰卡斯特大学预科入学考试严格筛选！诺丁汉特伦特大学预科 Kaplan Nottingham Trent International College利物浦大学预科 Kaplan Liverpool International College格拉斯哥大学本科预科和硕士预科 Kaplan Glasgow Internatioanl College谢菲尔德大学预科 Kaplan SheffieldInternational College
预科预科项目
悉尼大学预科课程西澳大学预科课程墨尔本大学预科莫纳什大学预科课程澳大利亚国立大学预科阿德雷德大学预科新南威尔士大学预科昆士兰大学预科布拉福德学院Bradford College泰勒学院Taylors College
预科加拿大
加拿大的大学是4年制，所以绝大部分都接受中国的高中毕业生直接申请和入读。但如果高中毕业生的条件达不到其要求，仍可选择一些私立学院开办的大学预科课程。这种大学预科一般是一对多的类型，即课程完成后需再单独申请，这种情况下，要选声誉良好、升学率高的私立学院，如宝迪学院、英比利学院等。另外，像西门菲沙大学、曼尼托巴大学也开设了一对一的大学预科，完成后，根据成绩，可插班进入大学二年级学习。
预科俄罗斯
俄罗斯优质预科学校：莫斯科大学，圣彼得堡大学，莫斯科语言大学，莫斯科师范大学，俄罗斯人民友谊大学，罗斯托夫国立大学乌克兰优质预科学校：基辅国立舍甫琴科大学预科系，乌克兰国立师范大学预科系，基辅国立语言大学预科系，乌克兰理工大学预科系，利沃夫大学预科系，哈尔科夫大学预科系，哈尔科夫国立航空航天大学，第聂伯大学预科系。
预科美国
美国精品预科课程(USE课程)是专门针对美国名校而设计， 适合基础较好且希望去美国攻读学位的中国学生。本项目由东西方国际教育及国内名牌高校联合开发，课程面向中国优秀的高中毕业生，不仅提高语言，同时融入了，可进行学分置换。达到入学要求的应往届高中毕业生经过一年的USE预科学习，成绩合格后可直接就读美国顶尖大学的本科大一课程且转换学分，所获得海外学位归国后均可被教育部认证。美国精品预科课程(USE课程)已经成功运作两年，2011年在上海交通大学和上海外国语大学成功开设两个班级，学生层次较高，学习气氛浓厚，兴趣高昂，课程设计合理，取得了良好的社会效应。美国的高等院校：东田纳西州立大学，加州州立大学东湾分校，东伊利诺伊大学，加州州立大学北岭分校，美国天主教大学
预科荷兰
荷兰的高等院校：兰鹿特丹商学院，乌特勒支艺术学院，阿尔特兹艺术学院，阿姆斯特丹大学
预科爱尔兰
爱尔兰的高中为三年，所有中等教育学校，其中十分之一为寄宿学校其中少部分是为英国的A-LEVEL作准备，中国所谓的高一爱尔兰叫过滤学年，以学生的爱好课程为主，没有正式的考试。最后的两年是以毕业考试为目的而进行的教育，该考试分为三个等级，如取得最高等级证书进入大学的门将为你敞开。爱尔兰的高等院校：圣安吉拉学院，科克大学，阿斯隆理工学院，都柏林城市大学，沃特福德理工学院
预科意大利
意大利的高等院校：佛罗伦萨美术学院,罗马美术学院,威尼斯美术学院,拉奎拉美术学院，都灵美术学院,佩鲁贾美术学,福贾美术学院,卡拉拉美术学院，莱切美术学院,那不勒斯美术学院,意大利音乐预科国立学校。米兰音乐学院,都灵音乐学院,罗马音乐学院,威尼斯音乐学院，佩鲁贾音乐学院,费尔莫音乐学院,锡耶纳音乐学院，阿德里亚音乐学院，莱切音乐学院,巴里音乐学院，弗罗西诺内音乐学院。
预科民族预科
编辑

预科简介
民族预科教育是国家为培养少数民族人才、加速发展少数民族地区和边远地区社会主义现代化建设而采取的一种特殊办学形式。考生在民族院校或普通院校预科学习一两年后，经考试合格直接入招生院校的本科学习。民族预科班招生时，通常只分文理，除特殊情况外，一般不确定专业。
预科民族预科类别
民族预科学制通常为一年或者两年，一年制的通常称为全国班;两年制的一般是使用民族语答卷的考生。
预科预科学习类别
预科的学习也分两种：一种是预科阶段和正常的学习阶段都在本校学习;另一种是预科阶段在另一所承担外校预科培养的学校学习，预科结束考试合格后转入本校本科阶段学习。预科生的招生和录取都是由招生院校自己负责的，委托培养院校只负责代培工作。比如中央民族大学是北京外国语大学、中国传媒大学等院校的代培学校，北京邮电大学是北京师范大学、北京化工大学等院校的代培学校。这其中既有在本省(区市)院校代培的，也有跨省代培的，如同济大学、华东师范大学等校的预科生均在南昌工学院代培，南开大学、浙江大学、厦门大学等校的预科生则由黄河科技学院代培。
预科报考民族预科
据了解，可以归纳出三个基本点(这三条在全国设有预科的院校是通用的)：1、民族身份。民族预科班设立的宗旨是为少数民族服务的。因而，要报考民族预科班，最为关键的一条就是其民族身份必须为少数民族，汉族考生是没有报考资格的，即使考生是少数民族聚居地区的汉族考生。2、招生计划。少数民族预科的招生计划都是国家下达的指令性计划，因此并不是所有的学校都有预科招生计划。而且受预科本身性质的限制，其投放的省(区市)大多是少数民族考生相对较为集中的区域。考生可以根据当地省级招办公布的分学校招生计划来查阅预科的招生计划情况。比如湖南省将中央部委属高等学校的民族预科班招生计划预分到市、州。因而，在填报预科志愿时，还是需要了解一下本省的预科录取政策。3、高考分数。根据教育部的统一规定，少数民族预科录取时，根据考生志愿从高分到低分，择优录取。报考考生需参加高考，且分数不得低于报考学校当年在其省(区市)本科最低录取线下80分(不含民族照顾分)。除了上述三个基本点之外，各高校尤其是一些省属高校在预科生招生录取政策的细枝末节上还有一些自己的规定，比如是否要求是应届生源、是否要求是少数民族聚居地区等等，这些在各院校的招生章程中都会有明确体现，考生须有针对性地加以了解。